理查德·道金斯的《自私的基因》是20世纪最经典的著作之一，书中内容充满想象力。我们从哪里来，又将到哪里去？我们该如何认识自己，如何认识生命的意义？这本书是实实在在的认知科学，基因复制、基因变异和基因淘汰这三种机制演变出了这大千世界中的各种生命现象。作者在书中已经说明了其目的是**研究自私行为和利他行为在生物学上的意义**。

## 进化的单位是什么
我们知道达尔文的进化论认为「适者生存，优胜劣汰」，那么这里的「适者」到底是指什么呢？某个个体？某个群体？还是某种物种？也就是说到底进化的单位是什么？许多生物学家，比如洛伦茨和阿德利都曾对此提出过**进化的关键在于物种（或者群体）的利益**，也就是说他们认为进化的单位物种。而道金斯则认为他们都误解了进化论，他认为**进化的关键在于个体（或者基因）的利益，而不是物种（或者群体）的利益**。他提出了「我们以及其他一切动物都是各自的基因所创造的机器」这样的新论点，更严格地说，道金斯认为**进化的单位既不是物种，也不是群体，甚至也不是个体，而是遗传单位基因**。

## 为什么会有人
怎样理解「我们是基因的生存机器」呢？

首先，是基因创造了我们的肉体和心灵。基因是指那些带有蛋白质编码的DNA片段，这些DNA寄居在我们的体内，它们分布在所有的细胞之中，并且进行自我复制和间接地监督制造蛋白质分子。基因间接地控制着人体的制造，这种影响是单向的，也就是说人类后天获得的特性是不能遗传的。比如你一生学到的任何聪明才智绝不会通过遗传途径传递给你的子女，新的一代都是从零开始，人体只不过是基因保持自己不变的一种手段。我们作为基因的生存机器，只是一种运载工具，这种工具包含的不只是一个基因，而是成千上万个基因，它们共同作出贡献，制造了人体。

其次，基因是自私的。尤其是那些成功基因，它们的一个突出特征就是**无情的自私性**，这种基因的自私性通常会导致个体的自私性。比如雌螳螂喜食同类的可怕习性。雌雄螳螂在交配时，雄螳螂会小心翼翼的爬到雌螳螂背上，骑着进行交配，但是雌螳螂一有机会就会把雄螳螂吃掉，首先把头药掉，这通常发生在雄螳螂刚爬上去之后，或在分开之后。按理说，雌螳螂应该等到交配完之后再开始吃雄螳螂，但是脑袋的丢失并不会打乱雄螳螂身体其余部分进行交配的进程，这是因为某些神经抑制中心位于头部，把头吃掉反而更有利于改善雄性的性活动，与此同时还增加了一种额外的收获——雌螳螂饱餐了一顿。这种同类相食的例子可能有点极端，不过其他一些自私行为可就常见的多了，比如拒绝分享食物、地盘或者配偶等。

然而，基因的这种自私性还会导致个体的利他行为。比如工蜂的刺蛰行为是一种抵御蜂蜜掠夺者的十分有效的手段，但通常情况下在刺蛰行动中，工蜂的内脏会被拖出体外，工蜂也因此而死去。工蜂的这种自杀性使命虽然把蜂群储存的重要食物保存下来了，但是它自己却不能活着受益了。

最后，**不管是自私行为还是利他行为，其实都只是为了让生命体承载的基因尽可能地延续下去。而我们之所以存在，其终极理由也只是作为基因的生存机器使其尽可能地存活下去**。

## 为什么我们会死
作为基因的生存机器，我们存活的理由是尽可能地让基因延续下去，那么为什么我们终究还会死亡呢？这是因为一个成功的基因，总是能够不断地复制自己，一代一代流传下去。任何一个具体的DNA分子的生命相当短暂，也许只有几个月的时间，但是肯定不会超过一个人的一生，但一个DNA分子在理论上能够以自己的拷贝形式生存一亿年。不过大部分新出现的基因其实根本没有机会复制自己，它们刚刚出现就会很快消失，因为这些基因会让它的生存机器早早死去。成功基因除了具有最普遍的自私特性之外，还有另外一个普遍特性：它们通常会把自己的生存机器的死亡至少推迟至生殖之后。

举例来说，假设有两个基因都会让人得癌症，但是致病的时间是不同的。一个是在人的幼儿期，一个是在人的老年期，那么前一个基因就是不成功的，因为它的活动期在动物达到生育年龄之前，这样它就没有任何机会复制自己并遗传给后代了。但是后者则不一样，它的活动期在动物的晚年，通常，这个阶段的动物已经是生育过后代的，因此它就给自己留下了足够的时间让动物在死亡之前生育多次，从而使基因自己有很多机会复制遗传下去。

毫无疑问，你的有些堂兄弟或者伯祖父是早年夭折的，但是你的祖先中不会有任何一个是幼年夭折的，否则也不会有你的存在。年老体衰是基因库中晚期活动的致死基因和半致死基因共同积累的副产品，由于它们仅仅在生存机器的晚期才活动，因此拥有很大的机会穿过自然选择的网，这样经过漫长的进化岁月，这种致死和半致死基因不断地积累，越来越多，最终致使我们在衰老之后面对死亡。