
《战狼2》的火爆和口碑，让我不得不去亲身体验一把，想看看究竟火到了一种什么样的程度。没想到仅仅购票就已经让我品尝到了之前没有过的经历，真是一票难求呀，周末全天所有场次的票几乎都售罄了，最后只好选了第二排角落里的座位，这才算是有幸亲眼目睹这近乎疯狂的一幕。

电影的确非常精彩，除了浓厚的爱国主义情怀和让人热血沸腾的军人气概，全场下来，演员的演技和各种武打场面、枪战场面都是非常让人震撼的。这也从另一个角度反映出了导演吴京的专业水平和他对作品精益求精的认真劲儿。这样的火爆和疯狂也是合情合理的。

当然对我而言，电影给我的最大的感受总结起来就两点：

1. 有一个强大的祖国真好
2. 人啊，该拼命的时候就得拼命

### 「有国才有家」

正如网上的许多评论所讲，《战狼2》如此火爆其中一个原因是电影的爱国主义情怀点燃了观众的激情，产生了共鸣，这确实不假。我在看到冷锋用挂在脖子上的那枚子弹杀死大反派「老爹」后，说了一句“那是以前”（意指「老爹」口中的落后的中国是以前的中国），真是霸气十足，如今的咱就是有那样的底气和自信。再到后面冷锋用右臂举着五星红旗带领众人通过交战区的时候，看着飘扬的五星红旗，满满的自豪感瞬间迸发，更别提最后那个占满荧屏的中国护照直接将现场观众的爱国热情推到了高潮，欢呼雀跃甚至声嘶力竭都代表了作为中国人那种至高无上的自豪和荣耀。

相反的，看看电影中非洲人民的苦难生活，和国内相比简直就是两个世界。以前听一位同事聊过，他说出国后才知道国内的生活有多好。对于我这样从未走出过国门的人，可能很难有深刻的体会，但是看了这部电影更能理解和认可他所说的话了。别的形势和行业咱也不太懂，但就当今全球的科技行业，中国的科技发展已经是除美国外最强的了，可以预见的是，不久的未来许多细分领域必将超越美国，成为世界第一。**虽然作为一个普通的公民，我们也会经常对国家或政府评头论足，调侃自己的「艰辛」生活，但是细细想来我们的社会至少是一个和平而且有经济活力的社会，我们应该少点抱怨，懂得珍惜和把握机会，过好自己的生活**。

### 「我从不害怕从头开始」

认识吴京还是小时候看了他主演的《太极宗师》，当年的帅气小伙是我童年记忆里的英雄人物，虽然后来很少看到他的优秀作品了，但英雄的形象在我心中从未消失过，直到《战狼》的出现，再次将他的英雄主义形象定格到了一个更高的层次。

早年的吴京因为勤于习武，拿到过许多武术上的荣誉，但是也因此遭遇过人生中的重大挫折：脊椎受伤导致瘫痪在床，生活无法自理。曾看过一期访谈节目，吴京回忆起当年的情景，只是淡淡的说了一句：**我不害怕从头开始**。正是这句「不害怕从头开始」让他迈过了职业生涯中无数个艰难险阻的坎儿，才有了今天《战狼2》的成功。这句话其实就是他演艺生涯和导演生涯的真实写照。

此前，新闻上曾报道过吴京在拍摄《战狼1》时曾严重受伤，许多人都认为他以后再也不敢拍功夫片了，但是让人没想到的是这个在现实和电影中一样拼命的男人两年之后还是拍了《战狼2》，而且这次比之前更加认真，更加专注，也更加拼命。李翔商业内参在点评《战狼2》时有一个观点认为**《战狼2》是一部手工业电影**。这个观点我也非常赞同，因为这部电影在许多方面都是吴京精心打磨拍摄的，诸多细节体现出了导演吴京的工匠精神，而不像许多重工业电影那般更多的依靠科技技术完成场景的拍摄，所以《战狼2》更像是电影工匠吴京的一件工艺作品。《战狼2》的编剧刘毅是这样评价的：

> “什么叫工业电影？《007》从编剧到导演都可以换，都成立。但是对不起，你要把《战狼2》换掉了吴京，这事就不成立了。”

《战狼2》开头吴京和海盗水下搏斗的一场戏，据说一个跳水动作就足足彩排了26次，吴京还因体力透支差点溺水身亡，而且仅仅6分钟的戏却拍了近半个月，足见这个男人对认真的态度和对极致的追求已经到了为其拼命的程度。这又让我不禁想起电影中的冷锋为了追寻自己爱人的踪迹，单刀赴非，在战乱中临危受命营救华侨，结果在此过程中意外发现了那颗和他女友有关的子弹的踪迹，于是又与雇佣兵头目「老爹」上演了一场扣人心弦的生死战，最终解决了这场「私人恩怨」。哇哦，这不只是英雄主义，不只是军人胆气，更是一个靠谱男人实实在在的品质。这样的男人如何不让女神为之心动，女主Rachel的那一吻不只是真情的流露，更是对这个男人的最大奖励和鼓舞。

### 该拼命的时候就得拼命

还记得吗？电影开头冷锋一脚踢飞那个强拆民居的开发商老板，不禁让人大呼解气和痛快。我想那个时候，是个男人都应该把那个丑恶的嘴脸暴揍一通。有时候，到了该拼命的地步就得放手拼命。许多时候我们别无选择，只能依靠自己，那么你就得奋不顾身的向前拼，没有任何借口，更没有任何顾忌，面对生死攸关之计更是如此。影片中的纨绔子弟卓亦凡在面对不拼就没命的时候，也只得选择做回「熊孩子」亲手杀死敌人，因为没有任何退路留给他。

拼命到底是种什么感觉呢？不知你可曾拼过命。不过这样的经历，我倒是有过一次。曾经为了营救深陷传销窝点的亲人，我手持利刃狂追正在搜寻我亲人的传销分子，吓得对方不敢跟随我，最后亲人也顺利得救了。我依稀记得当时大脑里想的就是一件事——救人，其他的根本顾不了了。虽然事情过后，冷静下来想想当时的场景还是有点后怕，但却让我深深的体会到一点：做人做事，该拼命的时候就得拼命。**因为许多时候，拼命体现的是你对人对事的真诚态度。**这无关乎最终的结果，而是一个看待人和事的态度问题。

### 人这一生，不是讲究，就是将就

有时候认真想想，其实生活对待每一个人还是蛮公平的，因为你对待生活的点点滴滴恰好就是生活给你的样子。**你选择讲究地生活，那么生活就会让你过的很讲究；你选择将就地生活，那么生活就会让你过的很将就。**

为了更贴切的反映出军事元素的亮点，吴京曾在某特种兵部队服役两年，亲身体验军旅生活；为了更准确地显现出打斗时动作的真实性，吴京在拍摄时不仅自己拒绝选择替身，而且对其他演员也一样要求拒绝使用替身；电影中的「达康书记」老何在接受电影角色后也曾被吴京请求希望他去军队待一段时间，就是为了学习战斗时握枪的动作和姿势。《战狼2》的女主卢靖姗提到吴京时，说他可以在水中闭气3分钟，而潜水的技能吴京在他演员生涯的早期就已经学会了。除此之外，赛车、开坦克等其他技能吴京也都有着很强的基础功底，这才使得他在电影拍摄中敢于亲自上阵，而且还游刃有余。前不久在一篇公众号文章中看到过袁和平前辈（《太极宗师》的导演）曾在教导吴京时说过：

> 作为演员，要时时刻刻问自己准备好了没有，要掌握很多技术，而不是开拍那天才学。

人们常说「平时不烧香，忙了跳到供桌上」，「书到用时方恨少」，其实都是浅显易懂的道理。在生活中，我们总会以各种理由拒绝一次学习的机会，要么是犯懒觉得有点麻烦，要是觉得以后还有机会再学也不晚，殊不知机会总是在你的懒惰中消失殆尽，而你却不曾自醒。

> “15岁觉得游泳难，放弃游泳，到18岁遇到一个你喜欢的人约你去游泳，你只好说「我不会耶」”  
> “18岁觉得英语难，放弃英语，到28岁时出现一个很棒的但要会英语的工作，你只好说「我不会耶」”  
> “20岁觉得阅读难，放弃阅读，到35岁时女儿问你什么是「文艺复兴」，你只好说「我不会耶」”  
> “24岁觉得在外拼搏难，放弃大城市，到40岁时儿子问你当年为什么选择这个农村小镇，你只好说「我 。。。」”  
> 
人生就是这样，你在前期越嫌麻烦，越拒绝学习，那么你在后期就越有可能错过让你心动的人和事，错过那些独好的风景。《浪潮之巅》的作者吴军曾说过：

> 这个世界上，人和人之间的差别是数量级的差别，东西和东西之间的差别也是如此。

为什么会有这么大的差别呢？其实就是人和人对待生活的态度决定的。许多人就是凭借那么一点点认真劲儿拉开和别人的差距，随着时间的积累，量变到质变，差别自然也就是数量级的了。

这也难怪公众号「缓缓说」的作者说看了《战狼2》才知道，男人认真起来真可怕。可怕之余，我们也亲眼见证了一个事实：

> 这个世界最可爱的地方就是，它很多时候真会认真地回报那些认真的人。

最后祝愿每一个认真的人都能收获满满的回报。



