
## 人名卡
> 查理·芒格，(Charlie Thomas Munger, 1924年1月1日-)

### 印象
美国投资家，“股神”沃伦巴菲特“背后的男人“。波克夏·哈撒韦公司的副主席。

### 例子：
- 《穷查理宝典》

### 出处
- [Charlie Munger - Wikipedia][1]
- [查理·芒格_百度百科][2]

## 人名卡
> 亚当·斯密，（Adam Smith，1723年6月5日——1790年7月17日）

### 印象
- 经济学的奠基者
- 出生在苏格兰，父亲早逝，其一生与母亲相依为命，终生未娶。

### 例子
- 《国富论》
- 《道德情操论》

### 出处
- [Adam Smith - Wikipedia][3]
- [亚当·斯密_百度百科][4]

## 反常识卡
> `想得到某样东西的最好方法，就是让自己配得上它`。这句话并非简单的心灵鸡汤，有着更深层的意义。

### 例子
- 虽然听着像是鸡汤，但是更深的意思是在说：`我只按照自己认可的固定方向来积累价值，所有偏离这个方向的价值或机会，即使诱惑再大，我也不追求`。

### 出处
- 《逻辑思维》——【《穷查理宝典》之一】

## 反常识卡
> 亚当斯密在《国富论》中主张每个人都应该为自己的私利来工作。而在《道德情操论》中又主张每个人应该有道德，讲情操。这二者其实并不矛盾，表达的其实是一致的逻辑。

### 常识
乍眼一看，这两者是前后矛盾的。既要让人追逐私利，又要让人注重道德。

### 例子
- 《国富论》和《道德情操论》这两本书的功能是不一样的，前者说的是在大规模的陌生人协作情况下的原则，而后者说的这是熟人之间打交道的原则。
- 因为当你有了高尚的道德，那么你和熟人打交道的成本就很低，效率很高，这才是最聪明的追求自己利益的方式。
- 《穷查理宝典》里面讲的许多道理，可以归结起来，理解为：**要通过提升自己，来强化对世界的感知，内才的能力才能增长，和世界的大趋势才能互相匹配**。这种匹配度提高了，你是用来做投资，还是用来创业，还是用来做任何事情，都会无往不利。

### 出处
- 《罗辑思维》——【《穷查理宝典》之二】

## 金句卡
- 想要得到某样东西的最好方法，就是让自己配得上它。——查理·芒格
- 一个人成功，本质原因，是因为他周边的人都希望他成功。
- 我面向过去，背对未来，从来不做预测。——格雷厄姆
- 找机会，不如修炼自己。

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Charlie_Munger
[2]:	http://baike.baidu.com/link?url=tn3_AzdYhrD9ev8rEo2u-KRa2wTQPVN1tPs8SKLE3zRik9mgKN5VPyEYKyTpJeAGOe5zbkzT3wAv9fPeXXB-gxyvlXWUgNlgdKy6IVQjnX42a1WRQ9H_YmRDCX0AS5I-bohHE3f6DCBNtAdBlHqurme2pWoQyVCUaWANc2HiPrcDbdOnvGXwzqQp6reCN6-ALegLTMeExXFpbSLNcVNcCxmsmgM1Uf5d8FWxv0fCjNm
[3]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Adam_Smith
[4]:	http://baike.baidu.com/link?url=G0VGWRvkH2KFTawsaZVCtr0LXkL1puRtWL-QAAquM9_xhim8yvJM1YQoQfzjsF_nDebRFMPQlnsZZC7EdYlTwj2k20MtnokZQVQE23AiIbh3tWP6lH0K3HPO7RshjOsd0WjLX2C_Waa35qNoBgjEpLhG1YMKz3HdeFmckRM-42PNkIX3bXcumwUgr-2UaWIyXztmBnNlk4NSveAZx_Aeh_