
## 术语卡
> 春秋三传

### 印象
- 《左传》
- 《公羊传》
- 《谷梁传》

### 例子
- 《左传》，原名《左氏春秋》，汉代改称《春秋左氏传》。相传是春秋末年左丘明为解释孔子的《春秋》而作。它是研究先秦历史和春秋时期历史的重要文献。可以简单的将它当做一本**历史文献**。
- 《公羊传》，也称《春秋公羊传》，是专门解释《春秋》的一部典籍。其释史十分简略，而**着重阐释《春秋》所谓的“微言大义”，从政治哲学的高度来解读《春秋》，用问答的方式解经**。
- 《谷梁传》，又称《谷梁春秋》，是为《春秋》做注解的儒家经典。它以语录体和对话文体为主，它是研究儒家思想从战国时期到汉朝演变的重要文献。

### 出处
- [春秋三传_百度百科][1]


## 反常识卡
> 1. 古人解读经典的普遍规律是**深文罗织、先信后学**。
> 2. 经、史、子、集的排序是重要性由高到低的排序。

### 例子
- 比如，“春秋三传”都是对孔子的《春秋》的解读。古人认为，`圣人不会错，经典不会错`。所以，对于那些不易理解、不够顺畅的细节，人们都认为一定藏有深意，需要仔细品读，深挖到底。**《春秋》所谓“微言大义”，藏在一两个非常规措辞里的深刻哲理，往往就是这样被解读出来的**。《公羊传》便是这方面的典型。
- 所以，**《春秋》的“微言大义”并不是从它自身而来的**。
- 典型的古代思维是：**先相信，再理解**，现代思维则相反：**先解释，再相信**。前者是一种与生俱来的、很本能的思维模式，天人贴合人性，所以即便到了现代社会，**人最直接的思维冲动依然是古代思维**。
- **所谓“一字之褒、一字之贬”都属于跪着读经典读出来的结论，它需要更夸张的想象力，而不是更牢靠的考据精神**。
- “经史子集”的排序其实表明了：**作为政治哲学纲领的经是第一位的，史永远屈居第二**。哲学的解释空间远比历史更大。如果我们以今天的眼光把《春秋》当做一部史料来看，那么在一些具体历史事件上是可以辨别真伪的，但如果将《春秋》当成哲学经典，那么它就永远可以立于不败之地，就算哪天在现实面前碰的头破血流，只要换一种解释就可以轻松化解。那么从这角度来看，我们确实可以将《春秋》或是其他同样性质的经典所讲的字字句句当做永恒的真理。

### 出处
- 熊逸书院——【《左传》的敌人】
- 熊逸书院——【《春秋》的“微言大义”从何而来】


## 反常识卡
《公羊传》的神圣地位是由谁奠定下来的呢？
> 是汉武帝给了公羊学家呼风唤雨的力量，于是春秋学基本就等于公羊学了。

《谷梁传》又是如何逆袭的呢？
> 汉宣帝力挺《谷梁传》，在石渠阁会议中暗助谷梁学派战胜公羊学派，使《谷梁传》升入官学系统。

### 例子
- 原因不难理解，**武帝是一个高度专断的皇帝，而在他所关心的一些重大问题上，公羊学太合他的心意了**。
- 汉武帝以“九世复仇”的春秋大义对匈奴开战。《公羊传》推论出来的“九世复仇”的强悍道理是建立在宗法封建的社会结构之上的。**这个“九世复仇”非常切合武帝的心意，因为武帝也想报仇，要向匈奴报九世之仇**。
- 汉宣帝自幼在民间就听说其祖父（汉武帝时的太子，后死于巫蛊之祸）爱好《谷梁传》，便本着亲情和哀思也成为《谷梁传》的爱好者。继位之后，宣帝做了很多安排来打击公羊学，尊崇谷梁学。
- 《公羊传》讲“九世复仇”，**风格偏于狠辣**，相比之下，《谷梁传》更重宗法亲情，**风格偏于温婉**。
- 《公羊传》和《谷梁传》在文化荒漠中流行，在文教发达后衰落。

### 出处
- 熊逸书院——【《谷梁传》的逆袭】
- 熊逸书院——【让我们当一次翻手为云覆手为雨的奸臣吧】

[1]:	http://baike.baidu.com/link?url=fVew19Xc-LwO9qEPUEAvexwFJNX3i2_AxnKKNQ6INd9-6ILTfd7BfGwIVdmCN5Nks6MG1XucqL8YMEQsz8pA7VnDwl5AYIEMXkNjkFdsCPHRdvRCHRDWtBvutGRvw43D