
## 反常识卡
为什么业主常常斗不过物业公司？从这里可以理解中央集权统治者是如何统治泱泱帝国的。
> 几千、上万人的小区总是斗不过几十人的物业公司，无论人数对比还是从人员素质的对比上来看，似乎都让人感到难以理解，但从组织结构上看，出现这样的记过实在是大概率事件，一点都不令人意外。
### 印象
在生活中，小区业主们确实很难斗得过物业公司，但未曾联想到从更高的层面来看待这个现象，进而和古代封建统治者和被统治者关联起来。
### 例子
#### 正例
- 以无组织的一盘散沙抗衡一个高度组织化的小集体，人数总不如`组织化程度`给力，所以历史上才会出现许多以少胜多的战役。
- 这就好像一个不超过十人的黑社会帮派可以轻松控制好几个人口稠密的街区；一个规模不大的中央集权政府可以统治一个广土众民的泱泱帝国。
#### 反例
- 如果业主不再是大城市里你向左、我向右的陌生人，而是一个从农村整体迁徙过来的庞大宗族，那么结果又会如何呢？
- 可想而知的变化是：**业主可以对物业公司予取予求，物业公司几乎会完全丧失议价能力**。`以血缘为纽带、以宗法秩序为管理结构的大型组织一定会轻松战胜仅仅以利益为纽带、以雇佣关系为管理结构的小型组织`。
- 置换到历史场景中看，不但小规模的社会帮派摆不平这样的社区，就连中央集权政府也会感到头痛。
- 政府要想集权，就必须破除地方上的各个宗族组织，斩断宗法纽带，在法律面前使人人平等。
### 出处
- 熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】

## 术语卡
孔子`仁爱`观念的渊源和本质
### 印象
> 孔子“仁爱”的本质，不是今天所谓的博爱、关爱、雷锋式的爱，而是**一种源自血缘纽带和家庭关系的爱**。换言之，因为我们都是一家人，所以我们应该彼此相爱。那么反过来想，如果我们不是一家人，这种爱自然也就没了着落，彼此冷淡一点显然也是应该的。
### 例子
- 周代的社会格局是`宗法式`的，“国”在那个时候就是一个大“家”，家规就是实际上的国法。`家当然不是讲理的地方`。所以那个时代的社会矛盾本质上就是家庭成员间的矛盾。有了矛盾，找几个老辈人来调解一下也就消除了。在那个时代真要讲“法律目前人人平等”，反而显得冰冷可怕。`“仁者，爱人”`，孔子最核心的仁政观念就是在这样的土壤中自然成长出来的。
- 但是到了孔子本人生活的时代中，随着社会规模的逐步变大，以及生活节奏的变快，周朝初年奠定的封建、宗法关系也渐渐地变淡了，各种亲戚关系也在一代又一代的传承中渐渐地疏远了，人和人之间也不再像以前那样有爱了。所以，孔子才要一心恢复“周礼”，**也就是通过强化`"爱"`的纽带，让社会返回到周朝初年那种温情脉脉的形态里去**。
- 儒家总会强调`“仁爱”是一种“等差之爱”`，不该对所有人”一视同仁”，而是要根据亲疏远近调节爱的浓淡。
- 当宗法结构瓦解之后，没了着落的“仁爱”注定要被重新解释。比如宋朝的儒家大师提出过很有名的“民胞物与”的观点，简言之就是**所有人都是天爸爸和地妈妈生的，所以都是一家人，既然是一家人，当然应该相亲相爱**。这种逻辑用今天的话讲就叫`"想象的共同体"`。
### 出处
- 熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】

## 反常识卡
> 孔子致力于恢复的“仁爱”最终以失败告终，社会还是从宗法过渡到了集权。但是宗族聚居的这种社会结构并没有彻底消失，而是与编户齐民共存。
### 常识
孔子的努力并未失败，他的儒学被封建统治者奉为正统。
### 例子
- 在周朝的宗法社会中，中央对地方的控制力是很微弱的。诸侯如果不听天子征调，天子往往无能为力；大夫如果不服国君命令，国君往往也只有徒唤奈何。
- 所谓的“礼崩乐坏”就是指，**维护周礼，或者说维护当时的社会秩序，需要所有人共同自觉，如果有人不自觉还没有及时受到惩治，那么有样学样的人就会多起来**。
- 儒家之说以要搞那么多的繁文缛节，因为**那就是周朝赖以维系公共自觉性的法宝**。这件法宝虽然最后失灵了，但是曾经好使过，孔子要做的就是让这件法宝重新开光。
- 但是随着社会的发展，文字已经越来越成熟了，交通也越来越便利了，治理大国再也不像以前那样困难了，所以**帝王要做的就是拆散宗法结构，推行编户齐民，让整个社会逐步走向集权**。集权的涵义就是，`中央对地方拥有绝对的控制权`。只有这样才能让一个大帝国变成一架高效的机器。
- 明朝“天下第一人家”郑氏就是宗族聚居的一个典型案例。它反映出了集权政策的某种弹性。**编户齐民与宗族聚居的共存，可以说是集权政治与儒学宗法长期碰撞出来的产物**。一方面编户齐民成为主流社会形态，一方面儒家学说被奉为官方意识形态。所以，**尽管皇权总会自觉不自觉地外儒内法**，但总免不了有单纯的人满怀真诚地奉行儒学，于是宗族聚居的形态时不时总会以“政治正确”的面貌出现，让政府有点尴尬，有点为难。
### 出处
- 熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】

## 术语卡
> 编户齐民

### 印象
- 编户，就是一种户籍制度。有了这种制度，你再也不是某个大宗族里的一员了，而是王朝里的一名居民，你要效忠的不再是你的主君，而是天下人的皇帝。
- 齐名，意味着法律面前人人平等，在最极端的情况下，你可以和你的父母、妻儿都是平等的，彼此可以检举揭发，可以发起诉讼。

### 出处
- 熊逸书院——【儒学和中央集权帝国最核心的矛盾】