
## 术语卡
> 未来商业的四个特点

### 印象
- 共享经济（Sharing economy）
- 合作经济（Co-operative economics）
- 跟踪经济（Tracking economics）
- 众筹经济（Crowdfunding economics）

### 出处
- [Sharing economy - Wikipedia][1]
- [Crowdfunding - Wikipedia][2]

## 术语卡
> 三代互联网的定义

### 印象
- 第一代互联网是计算机之间的联网
- 第二代互联网从特征上看是手机的联网，但是从本质上讲是人之间的联网
- 互联网发展到第二代时，第一代融入到了第二代中。同样的，到了第三代是**所有东西的联网**，自然要包括人。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(3)：跟踪经济(下)】

## 反常识卡
> 共享经济的本质是**让更多的资源加入到经济活动中，利用新技术提高效率，带来方便，最终让大家多花钱**， 只有按照这个思路从事共享经济才能成功。

### 印象
- 几乎所有的人对共享经济的理解都是，大家将各自的闲置资源拿出来分享，这样可以提高资源的使用率，这是共享经济的基础。其实这种想法只是对共享经济表象的认识，而不是本质。

### 例子
- Airbnb确实是将自己不用的住房拿出来，符合利用闲置资源的原则，但是滴滴和优步却不是。因为他们的大部分从业者都是专职司机，并不是工薪阶层下班挣钱的第二份工作。
- 美国互联网刚兴起的时候出现的好几个工具（电钻、电锯）共享的公司后来都失败了。
- 滴滴能成功是因为了网约车的出现使得“出租车”的规模快速增加。类似的，Airbnb使得很多人外出旅游的时间增加了，市场的规模也随之增加了。
- 上门洗脚就不一样，它并没有使市场的规模增加，原来不会给人搓脚的人还是不会。上门理发也是同样的道理。
- 膜拜单车的成功也不是利用了什么闲置的资源，而是投入新的资源，让原本不骑车的人开始骑车。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(1)：共享经济】

## 反常识卡
> 跟踪经济将会在IoT(物联网)时代被发扬光大。未来的商业将是精确到每一个人，每一笔交易，每一个中间过程的。

### 印象
- 今天，我们很多人对跟踪经济的视角见识仍然停留在前一代的水平上。比如在移动互联网时代，先定位然后推荐附近的商家或者跟踪网上行为。

### 例子
- 酒吧老板对酒（每瓶酒上加入传感技术）的跟踪，以防止被酒保偷喝或者私吞等行为。
- 同样在药品上增加传感技术，然后对药品的整个流通渠道实施跟踪。
- 实现跟踪的有三个关键技术：
	- `IoT`，因为它可以监控整个过程。
	- `机器智能`，因为把所有的商品都这样管理起来，计算复杂度太高，所有的事情都需要机器来做。
	- `区块链`，从广义上讲，区块链是一个特殊的账本，它在一个物体产生时就创立了一个区块，记录了关于整个物体的全部信息，在每一次交易时，记录下它的细节。当每一次这样的交易都记录下来后，实际上就形成了链的概念。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(2)：跟踪经济(上)】


## 反常识卡
> 第三代互联网(IoT)的核心依然是`人`。

### 印象
谈到IoT时，人们通常想到的是传感器、摄像头、工业设备等，这种理解过于狭隘了。

### 例子
- Google Now这款产品本质上是跟踪了每一个人的行为。
- 人在第一代互联网中要通过登录主动告诉互联网你是谁，互联网才能确认你；在第二代互联网中要带一个身份标识，通常是手机；**到了第三代互联网，由于你身边所有互联网都联网了，而且有很多传感器（比如摄像头）都认识你，你到哪里去一切就都变得很方便了**。
- 对人的跟踪不仅仅涉及到人的日常行为，更涉及到对大家健康的跟踪。对人类健康的威胁很大程度上是因为我们对自己身体的状态不自知。在过去，我们了解自己是很困难的。今天，各种可穿戴式设备在某种程度上可以帮助我们了解我自己的状态。

### 出处
 - 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(3)：跟踪经济(下)】


## 反常识卡
> 前几年很热的两个概念——`颠覆性创新`和`互联网+`——是如何走下神坛的？

### 例子
- 从根本上讲，这两个提法一开始就被理解偏了。**颠覆性创新是需要的，但是世界上这样的创新并不多，而且很多时候是不可期望的，更多的时候，新技术并不颠覆原有的产业，而是让它改头换面**。
- 至于`互联网+`，从逻辑上讲，这只是加法公式的一半，大家马上会问加什么？很多人误以为有了互联网，什么都可以往上套，这无异于闭门造车，最后除了概念，什么都剩不下。
- 今天的互联网有点像100年前的电话，不同的是前者更方便、更先进。有意思的是，100年前，电话改变很多产业的时候，并没有人炒作`电话+`的概念。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(4)：合作经济】  

## 反常识卡
> 所谓的`互联网+`不过是一个大家理解都不很相同的概念。正确的提法应该是`合作经济`。

### 例子
- 要理解未来合作经济，先得理解技术革命的一个范式：
	- 第一次工业革命：`原有产业+蒸汽机=新产业`
	- 第二次工业革命：`原有产业+电=新产业`
	- 类似地，信息革命的范式可以为：`原有产业+计算机=新产业`
	- 大数据和机器智能时代，范式规律依然成立：`原有产业+机器智能=新产业`
- 由以上范式可以看出，**新的技术和原有产业更多地是合作关系，而不是颠覆关系**。在互联网时代，银行业、零售业、广告业并没有消失，而是以新的更有效率的方式存在下去。
- 原有产业之所以永远存在，是因为它们是人类必需的，自然有它们存在下去的意义。新技术并不能让它们消失，只会让它们改头换面。因此，在互联网时代，**真正的入手点还是原有产业**。
- 有一种人，懂一点新技术就有了优越感，开始鄙视原有产业。最后在外面转了一圈，发现又回到了原点，而那些“新技术”已经落伍了。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(4)：合作经济】


### 反常识卡
> 在未来的智能时代，并非那些有条件聘用最好的人工智能专家、拥有更多数据和机器资源的大公司才会有机会，小公司同样是有机会的。这些小公司要做的就是不和大公司比拼人工智能领域里的基础技术，而是去和现有产业合作，使用新技术，完成那些原有产业的升级。这就是我所说的`合作经济`。

### 例子
- 在未来，有三种公司能够受益于智能技术：
	- 第一类是前面提到的技术领先的大公司，比如那些互联网巨头。
	- 第二类是拥有大量数据的传统公司，比如电信运营商，甚至是地方政府等。
	- 第三类是那些愿意深入到原有产业中，了解这些产业中有什么问题可以用智能技术解决，从而让产业升级的公司。
- 当然，第三类公司干的是一种苦活累活，一开始是低利润的，不过，也正因为如此，大公司才不愿意去做，所以才给了小公司机会。
- 现有产业有许多问题需要解决，而他们没有技术力量和相应的基因来解决，这就给创业公司以机会。因此，**合作是今后的创业方式，也将是未来经济的特点**。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【未来商业的特点(4)：合作经济】

## 金句卡
- 很多技术最终成功需要三波浪潮，共享经济的第一波算是失败了，因为从业者关于利用“闲置资源”的理解就是错误的，但是后面还是有希望的。第二波浪潮也会有很多失败的，但那会是商业上的失败，而不是模式上的失败，因为今天第二波从事共享经济的人，认识已经比第一波要准确很多了，他们是在增加资源，而不是节省资源。而最终一定会有成功的。—— 【未来商业的特点(1)：共享经济】
- 众筹经济涉及的范围很广，它不仅仅是人们通常想象的那样进行商品的预售，而且是采用新技术将整个产业链从头到尾优化一遍，去除所有不必要的环节，并最终将颠覆原有的产业。**在众筹经济中，大数据、机器智能和跟踪技术是关键**。——【未来商业的特点(5)：众筹经济】

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Sharing_economy
[2]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Crowdfunding