
## 人名卡：拉里·佩奇
- 人名：拉里·佩奇（Lawrence Larry Page，born March 26, 1973）
- 印象：Google联合创始人，Google母公司Alphabet CEO, 产品总裁。
- 例子：出生于一个**犹太家庭**，父母亲都是计算机教授。在斯坦福大学攻读计算机博士的时候，遇到了`谢尔盖·布林`，两人合作研究了Goggle早期的搜索引擎，以`PageRank`为基础给网页排名。1998年，两人在加利福尼亚州创立的Google公司。
- 出处：[Larry Page - Wikipedia][1]

## 人名卡：谢尔盖·布林
- 人名：谢尔盖·布林（Sergey Mikhaylovich Brin, born August 21, 1973）
- 印象：Google联合创始人，Alphabet总裁，美国籍俄罗斯裔企业家
- 例子：同样出生于一个**犹太家庭**，计算机工程师，与`拉里·佩奇`一起创办 了谷歌搜索引擎，及谷歌公司
- 出处：[Sergey Brin - Wikipedia][2]

## 反常识卡
### 反常识：谷歌聘请施密特担任CEO，完成权利交接后，佩奇和布林的权力和影响力实际并未降低
- 常识：公司发展到一定程度后，会聘请职业经理人来管理公司，这样公司创始人的权力和影响力会因此而降低。
- 反常识：在谷歌内部，大家都知道两位创始人其实并没有让出太大的权力，他们不做事务性的事情，但遇到大的决定，他们的意见就是决定性的了。佩奇和布林保持影响力的另一个原因是**他们和早期的员工们是吃一锅饭创业的**。他俩总是和大家再一张桌子上吃饭，或者玩旱冰、吃零食聊天等。
- 例子：Google的竞争对手，尤其是微软，对谷歌有许多误判，尤其是低估了佩奇的能力，导致他们吃了很大的亏。
- 出处：《吴军·硅谷来信》第124封

## 术语卡：产品的`牙刷功能`
- 术语：牙刷功能
- 印象：一个好的产品要有`牙刷的功能`，让用户每天都必须用上几分钟，就像刷牙一样，久而久之用户就养成了使用该品牌的习惯。  
- 例子： 
	1. 谷歌的**搜索服务**就是这样的产品，用户每天都会用几次，时间久了，用户就养成了使用google的习惯。
	2. 宝洁公司生产的各种日用品，如佳洁士牙膏、汰渍洗衣粉、海飞丝洗发水等，也是如此。
	3. 可口可乐的各种饮料。
- 解读：把产品做成牙刷看似容易，但是有两个根本性的问题必须要解决。
	- 由于牙刷是用户每天都用的产品，所以它的**稳定性**和**可靠性**非常重要。如果时灵时不灵，用户就会开始烦了。
	- 牙刷的另一个问题是：因为功能简单，很容易被其他同类产品替代。尤其人们总是有好奇的心理，喜欢尝试新东西。要解决这个问题，佩奇讲到一定要有**爆款**。

## 术语卡：产品的`爆款效应`
- 术语：爆款效应
- 印象：一个好的产品或者品牌，每过一段时间就要给大家带来一个惊喜，提醒大家它的存在。
- 例子：
	- 可口可乐和宝洁公司每年都要花掉上百亿做广告，就是要每过一段时间，让你加深对它的一次印象。
	- 苹果每一年更新一次iPhone产品线。
	- 英特尔每18个月推出一款性能是之前两倍的处理器，而其竞争对手则是每36个月推出一款性能是之前4倍的处理器。由于竞争对手的产品周期太长，时间久了，用户就淡忘了。
- 解读：在职场上也要灵活运用**牙刷**和**爆款**的原则。例如：每周将工作总结成三句话，汇报给老板，每半年要有一个让老板惊喜的成功。
- 出处：《吴军·硅谷来信》第124封


## 反常识卡
### 反常识：Google商业模式的本质是`将有用的内容送达用户`和`内容并不需要是Google自己的`
- 常识：互联网的广告模式都是相同的，**刷流量**，**买用户**，对用户的服务是免费的，但是**从广告商那里收取广告费**。
- 反常识要点：
	- 将**有用**的内容送达用户
	-  内容不需要是自己的
- 例子： 
	- Google早期的商业模式：早期的Google也是**靠收服务费挣钱的**。当时，Google有两条产品线，一条是**面向大众的免费的服务**，另一条是**面向企业的收费的服务**。Google为企业客户提供了一种特制的计算机服务器做内网的搜索服务用。但这种模式，成本很高，而且产品的销售周期很长。
	- 佩奇新确立的Google商业模式：`免费 + 广告`。1. 先来分析`免费`。 佩奇以卫星电视运营商EchoStar为例，指出EchoStar做的事情就是**把好的电视节目内容送到终端用户家里**，而其他的东西（比如：卫星、电视节目、卫星接收器、电视机顶盒等）都不是他们自己的。由此，佩奇认定**只要将互联网上有用内容送到千家万户就行了，至于互联网的内容是谁的并不重要**。后来Google的所有产品都围绕着**将有用的信息送达每一个用户**，同时将之前的面向企业的服务直接砍掉了。这里一定要注意佩奇讲的不是产生流量，而是**提供有用的内容**，重点在于**有用**二字上。对用户来讲，有用的信息应该是**客观公正的、有权威性的**，而不是谁出钱多就推荐谁的。2. 再来看`广告`。互联网的用户已经习惯免费使用产品了，所以只能从广告商那里收费。为了不误导用户，Google将收了钱的广告信息和自然的搜索结果严格分开，不能让自然搜索结果沾染任何商业利益。而对于收了钱的广告，佩奇也明白，**这些广告信息也必须对用户有用，生意才能持久**，因此虚假的广告一定不能做。直到今天，Google的商业模式都非常简单，**将有用的信息传达到千家万户**，做到这一点，就不愁没人来买单。
	- 微软的Bing之所以不成功就是因为Google的产品已经做的很好了，Bing对用户而言不是那么“有用”。
	- 未来的智能社会，**连接比拥有更重要**。Google和Facebook这样的公司并不拥有什么内容，但是他们有到用户的连接；Airbnb没有自己的房子，确实全球最大的房屋租赁公司；Uber滴滴不拥有汽车，确实全球最大的出租车公司。
- 出处：《吴军硅谷来信》第125封

## 金句卡
- 我在各种场合都表示过这样的观点，世界上凡事有开始就有终结，有生就有死，生物如此一个组织也是如此。我在《硅谷之谜》中总结的硅谷公司特点之一就是，不介意公司的死亡，不会刻意去拯救一个衰老的公司，而是把目光往前看，努力寻找下一次机会。
- 家族所要传承的，除了物质财富，还有精神财富，这是家族的基因。公司真正能够传承的其实也只是基因而已。佩奇比许多企业家聪明的地方在于，他首先认同公司最终死掉这件事是常态，在这个前提下，再去考虑如何传承公司的基因和文化，而不是试图维持一个不死的公司。——《吴军硅谷来信》第126封

## 反常识卡
- 反常识：不要试图创办一个大而全的“百年老店”
- 印象：大多数企业家就在追求办一个“百年老店”
- 例子：在我们这个时代，不是要办一个大而全的百年老店，而是一个专而精的有活力的公司。当一个公司的历史使命完成之后，退出历史舞台则是它对整个社会最后一次贡献，因为它把宝贵的人力和土地资源释放给了未来的公司。看看世界各国的情况，真正的百年老店，少之又少，几乎不存在，那些所谓的老店，留下来的仅仅是**品牌**，而不是公司本身。
- 出处：《吴军硅谷来信》第126封

## 术语卡
- 术语：佩奇的“海蜇理论”
- 印象：佩奇在一次内部会议中讲到，**企业和生物一样，从小到大，慢慢老化再到衰亡，难以避免**。据他了解，全世界只有一种生物可以不死，就是一种海蜇。这种海蜇在正常情况下和其他生物没有任何区别，都会生老病死，但如果**刻意用针去刺激它，它会长出新的细胞，然后当母体死亡时，新的细胞会发育成完整的海蜇**。
- 例子：佩奇希望Google能不断创造新的产品部门，这些小的产品部门就像是海蜇新发育出来的细胞，他们最终能够不依赖于母体生存长大。佩奇希望通过这种方式，逃脱大公司的宿命。
- 出处：《吴军硅谷来信》第126封

## 反常识卡
- 反常识：公司创始人在尝试新业务时，应该自己亲手来负责，而不是把它交给别人，即使此人是该领域内的专家。
- 印象：通常一个公司的创始人为了尝试新的业务，常常会找一个相关领域的专家来开展，这和Google的做法恰好相反。
- 例子：佩奇将已经成熟的业务交给了他一手培养起来的皮柴负责，而自己却挑了那些新型的业务。佩奇深知公司基因决定论的影响力，只有他亲自负责，**才能将公司最需要支持和最需要资源的业务开展开来**。这样，避免重蹈IBM和微软的覆辙。
- 出处：《吴军硅谷来信》第126封

## 任意卡
- Google将业务拆分的另一个原因是**防范美国和世界各国政府对它的反垄断诉讼**。佩奇和布林都是未雨绸缪的人，鉴于之前IBM和微软的反垄断官司，Google很早就聘请了曾经代表美国司法部状告微软垄断的司法部高级官员为法务副总裁，负责协调和政府的关系。另外，佩奇也知道，尽管Google尽力避免和推迟未来可能的反垄断诉讼，但几乎所有人都认为这件事迟早都会发生。所以早做打算，尽早将公司业务拆分，尽量降低未来可能发生的反垄断诉讼对公司造成的损失。

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Larry_Page
[2]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Sergey_Brin