
## 金句卡
1. 真正的勇士，敢于直面惨淡的人生。我们既然活一辈子，就得给自己的人生找到使命，因为保持一种积极向上的情绪，才能激发我们的潜能。

## 术语卡
- 术语：「亚当一号」、「亚当二号」、「简历美德」、「悼词美德」
- 印象：我们先来解释一下「简历美德」吧，就是指你在简历中列出的那些丰功伟绩，是你拿出去在别人面前炫耀的。而「悼词美德」是你灵魂深处希望自由拥有的那种美德。「品格之路」的作者布鲁克斯在书中写到，我们每个人的心里都住着两个小人，一个叫「亚当一号」，一个叫「亚当二号」，前者渴望成功，追求名利，想要人们的赞扬。而后者则比较谦卑，他希望得到高尚的道德品质，天生善良，愿意服从真理，愿意付出爱和友谊。简而言之，**「亚当一号」追求的是「简历美德」，而「亚当二号」追求的是「悼词美德」**。
- 例子：
	- 何帆老师在文中借用这个概念解释了「何帆一号」和「何帆二号」这两个形象生动的例子。
	- 名利的预防针。文中何老师用一种辩证的方法（人生辩证法）来阐述对名利的看法。他通过过列举「疫苗」的例子告诉我们，**靠个人的努力过上体面的生活，是每个人对这个社会的义务**。当你摆脱了困窘的生活之后，反而会觉得金钱是最没有意义的。能够用钱来买到的东西都是不重要的，但这些不重要的问题如果能够用金钱来解决掉，那么我们就会有更多的时间和精力，去体会金钱买不到的美好事物。
- 出处：【品格的进阶1：简历美德和悼词美德】

## 反常识卡
- 反常识：读书要狂野
- 印象：有点震撼。。。我向来将书视若瑰宝，阅读的时候舍不得写和画，看的时候也通常是从头到尾读完一本再读下一本，说白了就是有点循规蹈矩，这可能是我读书效率比较低下的一个原因。所以何老师「读书要狂野」的观点让我很吃惊，但又觉得很有道理。
- 例子：
	- 读书不一定非得从头到尾，你可以一次只读一本书的一部分。
	- 也可以同时阅读好几本书。
- 出处：【品格的进阶2：如何规划自己的人生】

## 术语卡
- 术语：战略思维框架
- 印象：战略有三个要素，
	- 一是重点，就是要找到什么是对一个企业或者一个人最重要的
	- 二是调整，就是要随时根据外部的变化，根据新的机遇和挑战来调整原来的规划
	- 三是执行，执行就是要有效的分配资源
- 例子：
	- 什么因素决定了你的工作选择呢？事实上，有两个因素。一个是**基础因素**，一个是**动力因素**。金钱收入只是基础因素而不是动力因素，基础因素满足之后，真正让人们爱上工作的是动力因素，比如挑战性、认可行、责任感和个人成长等。**金钱只能减少职业挫败感，但要想发挥自己的潜能，就必须要找到自己喜爱的工作**。
	- 怎样及时调整战略呢？在思考调整战略的时候，必须要问自己一个问题：**需要满足哪些假设条件，这个战略才会生效**？
		- 何老师列举了迪士尼在巴黎郊区开设主题公园的例子。
	- 如何配置资源呢？**很多人将资源配置在一些看起来能够立竿见影的活动上，但这些活动却对他们的长远目标没有什么意义**。
		- 何老师列举了戴尔电脑的例子。
		- 孩子的教育也不能外包给学校。
- 出处：【品格的进阶2：如何规划自己的人生】

## 技巧卡：时间管理的四象限法
- 出处：【品格的进阶3：如何更好的管理自己的时间】
### 印象
出自斯蒂芬·柯维的《高效能人士的7个习惯》，按照「重要」和「紧急」两个维度来划分事情。这个方法我很早以前就知道了，但是却没有真正实践和使用过，难道就像何老师讲的差的就是胆魄和智慧吗？

### 温故而知新
- 象限四：这个最简单，但是却也很难，因为属于象限四的事情就是那些让你做了以后会后悔的事情，需要你直接砍掉不做。比如：刷朋友圈（还好，这个我没瘾）、打游戏（这个我也不会）、追剧（有时候会，追了就后悔）、看网络小说（不喜欢，没看过）、看各种新闻（网易新闻客户端已经卸载了，也不爱看娱乐新闻，但是… 哎，太爱看NBA了，这个就是我的致命点呀）。**砍掉这些活动，不仅仅是为了省出更多的时间，也是为了提高我们的意志力**。
- 象限三：这个次简单，就是那些紧急不重要的事情，也就是那些你不得不做，但是做了又不会给你带来成就感的事情。我们的日常当中常规的、琐碎的事情大多集中在此。因为不得不做，所以最好的办法就是**标准化**和**流程化**。
- 象限一：这个比较复杂，因为有些事情我们很难判断到底是象限一的还是象限三的。一般来说象限一的事情是你做完以后比较有成就感，这些事情是你必须要做的，而且也是你喜欢做的。**象限一最大的敌人是象限三，因为你接了许多紧急且不重要的事情，所以你就没有时间去做紧急且重要的事情了**。
- 象限二：这个是最难的。重要但不紧急的事情，例如，学习新技能、锻炼身体、陪伴家人等，这些都是对我们人生非常重要的事情，但是又不在你每天的工作清单里。**象限二最大的敌人是象限一**。
### 解决方案：
- 柯维说过，要想留出足够的时间给重要但不紧急的事情，你就需要**找到自己的人生使命，坚持过有原则的生活**。
- 美国财政部长保尔森说过，**安排你的生活并不是你老板的职责。记住，无论在什么情况下，只知道埋头傻干的人不会获得成功**。
- **砍掉象限四，标准化象限三，简化象限一，为象限二留出足够的时间**。这需要智慧，也需要胆魄。智慧帮助你认清楚哪些事情对你的人生更重要，胆魄帮助你在面对两难选择的时候下决心。


## 术语卡：深度工作能力
出处：【品格的进阶4：如何培养深度工作能力】
### 印象
深度工作能力，就是指能让你全神贯注、心无旁骛地进行职业活动的能力。

### 为什么需要深度工作能力
何老师从三个方面来说明：
- **立功**：也就是从功利的角度。**深度工作能力是我们这个加速时代最稀缺的技能，物以稀为贵，谁能掌握这个技能，谁就能获得最大的收益**。
	- 例子：开发微信的张小龙一年工资就5个亿，我们在肤浅娱乐的时候，人家在深度工作。这就是人和人的差距。
- **修身**：从学术角度说明。深度工作就是米哈里的**「心流」**。**有目标、有挑战、有反馈**的工作才能给你带来“心流”。
	- 例子1：我们打游戏、下期、看电影或者打比赛的时候就是这种享受的感觉，就是「心流」。
	- 例子2：参考刘苏里大讲堂中的关于《心流》的部分。
- **求道**：从哲学的角度分析。深度工作有助于让我们找到一种信仰和价值。
	- 例子：何老师说他发现那些政治家和企业家常常比那些工匠或者手艺人显得更加疲惫，也更加难看。也许就是因为二者工作时的专注度是不一样的。前者和人打交道，受外界控制的比较多，难以专注，而后者则常常专注于做一件事。

### 我的反思
看完文章，都不用多想，我根本就没有深度工作能力。工作时开着微信、RTX等破玩意，几乎时时都在干扰我，更可恨的是我本来就是一个注意力很容易分散的人，太容易受周边环境的影响，难不成我患有那个什么什么多动症吗？哈哈，我也不知道呀。但是我必须要掌握深度工作这种稀缺的能力。那怎么做起呢？先从工作时间关闭微信等一些个破玩意开始吧。深度工作还能有助于我们找到信仰。这个怎么理解呢？深度工作者往往境界很高，因为深度工作者做的都是自己喜欢的或认可的事情，换个角度看，其实就是自己信仰的事。这么说，我又是一个没有信仰的人喽。。。。。

## 术语卡：四种深度工作哲学
出处：【品格的进阶4：如何培养深度工作能力】

### 印象
- 隐居哲学：就像是一个隐居者，几乎不和外界沟通交流，他们只专注于如何更大的激发自己的潜能，而不需要看外界的脸色。这个只适合一小部分人。*【这个境界太高了，就像何老师说的估计万维钢能做到】*
- 双峰哲学：双峰就是两种不同的状态，将个人时间划分为两块，一种用于深度工作，一种则是平常状态。可以按照一周为单元一分为二，也可以按一个月或者一年都行。不过，想想半年时间用于深度工作，那也可是件了不起的事情呀。不过，何老师说许多大学教授或者学者就是这么做的，由此看来「世上无难事只怕有心人」呀。
- 节奏哲学：字面意思就是按照固定的节奏来分配时间，比如每天固定一段时间用于深度工作，其余时间可以肤浅工作。一般都会选择头脑最清醒的时候。大多数成功人士都推荐清晨，这也是他们习惯早起的一个原因吧。
- 新闻记者哲学：这种方式的人一般都是事务非常繁忙的，常常在深度工作和肤浅工作两种模式间自由切换，见缝插针地利用时间。*【拥有这种能力的人感觉好厉害呀！不过我倒是对最终的工作效果持怀疑态度？自由地来回切换难道不疲惫。让我想到了计算机里进程的上线文切换】*

### 培养深度工作的小窍门
- 不可贪多。这和健身一样，要先热身，循序渐进。深度工作非常耗时，刚开始要注意控制时间，一般而言，一个人大约可以坚持四个小时的专心工作。
- 短暂失联。深度工作就是让你在这个已经普遍联系的世界里短暂失联。短暂的隐身一段时间，放心吧，隐身后你的朋友们根本不会注意到，不要担心他们会着急。
- 忽略灵感。不要觉得你的工作需要灵感，非得等到灵光一现的时候再开始。「伟大的创造性头脑如艺术般思考，却如会计般工作」。

### 我的思考
好惭愧呀，我感觉自己这四种都没有，我的工作方式就完全是肤浅工作。所以我要培养深度工作的能力。先从小事做起，值得自豪的是近两年我已经不玩微信朋友圈了，这个能做到，我相信培养深度工作能力我肯定有戏。

