# 通识教育

## 反常识卡——「为什么需要通识教育？」

- 反常识：为什么通识教育才是我们最需要的？因为学校教你的可能是错的，父母教你的可能是错的，你自己的学习方法也可能是错的。**通识教育就是为了让你成为一个终身学习者、跨界知识高手，而且把你培养成一个敢于怀疑、勇于探索、自信而又谦卑、努力而又从容的“得道”这**。
- 常识：在学校上学那会就没听过通识教育，总是为了完成考试搞个考前突击之类的，自我思想和从小得到的教育总是让我觉得学会一门技术或者学好一门手艺才是最好的选择，其他的好像都是用处比较少。
- 例子：
  - 学校教你的可能是错的。
  - 父母教你的可能是错的。
  - 自己的学习方法可能是错的。作者提出的三条学习经验：
    - 不要「六经注我」，而是「我注六经」
    - 不要总是停留在学习阶段，要尽早地进入到研究阶段
    - 不要去记，而要去悟
- 出处：【通识教育】

## 反常识卡——「为什么学校教你的可能是错的？」

- 反常识：
  - 我们就是校园里的「狂鸭」或者「长颈鹿」。说白了，我们在学校接受的教育并不是为了充实自己，而是为了战胜别人。我们就像湖面上的鸭子，看上去游的很优雅，实际上两只脚在水里拼命的狂扒。我们还像长颈鹿，为了互相竞争，头颈变得越来越长，长得越来越畸形。
  - 因为在现实中，教育不仅仅是一套理念，而是一套组织，一个机制，它会带有很多历史无意识，这让我们身在庐山中的人很难觉察整个教育体制的缺陷。与此同时，我们已经处于加速时代了，但与加速时代的变化速度、培养出的人才要求等相比，教育体制几乎没有任何改进。
- 常识：常人眼中的那些名校毕业的学生都是拥有着超人一般的天资和能力，他们是同时代的高材生，他们拥有着光鲜亮丽的人生简历，他们不仅是学霸，而且还是多面手，他们精通各种技能，擅长多个领域。
- 例子：
  - 这就是一群优秀的绵羊，也许只有他们自己知道他们的内心是多么的空虚和焦虑。
    - 所有人都去追求同样的学校，上同样的课，选择同样的专业
    - 所有的学习都只是为了拿到更多的 A
    - 毕业是为了找到别人眼中羡慕的工作，成为别人眼中的成功人士
    - 终其一生，过着未经省察的「二手生活」
  - 不知道水是什么的小鱼
  - **教育的真正价值和成绩、学位完全无关，只与生命的觉醒有关，你必须自己悟出，什么是真实的和重要的**。
- 出处：【通识教育 1：为什么学校教你的可能是错的？】

## 反常识卡——「为什么父母教你的可能是错的？」

- 反常识：跟了解孩子这件事比起来，父母却只在意的是自己的理念。其实父母对孩子教育的影响很小，除了先天的基因，后天的经验也会对孩子的成长有影响，但是，在后天的经验中，父母能起到的影响只是一小部分。
- 常识：我们通常认为父母对孩子的影响和教育将会贯穿他们的一生。所以**直升机型父母相信，只要严格要求，才能培养出完美的孩子；溺爱型父母则认为应该尊重孩子的意愿，对孩子基本不管不顾**。
- 例子：
  - 每一代人都有自己的经验，都有自己的理念，上一代人的成功经验，到了下一代，社会环境改变了，就不一定灵验了。
  - 成长就是背叛。成长并不总是顺利而美好的，成长的过程是很残酷的。成长就是自我挣扎，成长就是背叛，你要背叛原来的你，你要背叛你的家庭、你原来的朋友、你原来的环境。所以，我们每个人在成长的过程中都必须有一个阶段，要当一回「孤儿」。
  - 最好的父母应该是充当一个**麦田守望者**的角色，忠实地守在那里，不让孩子掉下悬崖就足够了。
  - **犯错无罪论**：犯错要趁早，尽可能地在年轻时，还没有进入社会之前，把能够犯的错都给犯完。但是要记住，不要犯致命的错，不要重复犯错误。
- 出处：【通识教育 2：为什么父母教你的可能是错的？】
