
# 我们和他们

## 反常识卡：省察我们和他们之间到底有什么区别不是一件小事

出处：【我们和他们1：你心中是否潜藏着一个心魔？】

### 印象

人们总是会有意识无意识地区分我们和他们，这几乎是不可避免的。更重要的是，我们对这种区分已经习以为常，甚至达到了可忽略的地步。但是今天何老师却告诉我们不能小看这种区分，这绝对不是一件小事，在某些特定的情况下，这是一件生死攸关的事情。

- 在人们的认知中，总是自觉不自觉地区分我们和他们，但是，我们和他们之间的界限是非常模糊的。不存在一个客观的、外部的标准，能够一成不变地把我们和他们区分开。
- 虽然划分我们和他们的标准是随意的、武断的，但我们根深蒂固地相信「非我族类，其心必异」。

### 例子

- 卢旺达大屠杀
- 红色高棉大屠杀

### 反思

我们在待人接物时，其实常常是戴着有色眼镜去看问题，看到一个人时，总是会先将他划分到某一类别中，然后就会将这个类别的一些特征强加在这个人上，并在潜意识里根据这些特征来区分是我们这边的还是他们那边的，最后表现出来的行为也会随之而不同。由此可知，我们平常对他人的评价和定位其实是很随意和缺乏理性的。

## 金句卡

出处：【我们和他们2：认知心理学和敌我界定】

- 人是一种群居动物，所有的群居动物都有一个共同的特点，那就是**对内团结，对外仇视**。在很多情况下，为了保持内部团结，人们会刻意地对外仇视。
- 和别的群居动物不一样，人在寻找自己的“部落”时，没有一个客观不变的标准。
- **人的行为，不是由本性决定的，在很多时候是由情境决定的**。


## 反思卡：为什么人们要区分我们和他们？

出处：【我们和他们3：你有没有犯「基本归因谬误」？】

### 印象

人们为什么要区分我们和他们？主要有两点：

- **认知的需要**：我们在认识事物的时候，会通过概念的方式节约我们的认知资源。我们不是一个一个地认识人，而是对一批人有一个整体的印象。
- **合作的需要**：要生存就要有合作意识，要合作就要有集体意识。


## 术语卡：「基本归因谬误」

出处：【我们和他们3：你有没有犯「基本归因谬误」？】

### 印象

我们在解释自己的行为时，会更多的考虑到情境的因素，但在解释别人的行为时，就会更多的归因于别人的本性。**这是我们认知模式中的一种缺陷**。

### 例子

- 上班迟到。自己迟到会说是因为地铁安检、堵车等原因，而手下迟到了就会觉得他态度有问题，没有责任感，懒惰成性等。
- **我们很容易低估一个群体内部成员的差异，高估“我们”和“他们”之间的差异**，这就是我们总觉得「非我族类，其心必异」的原因。

### 金句

- 人性从来都是在幽冥之间的，既不是黑的，也不是白的，而是在中间的灰色地带。**不要轻易去考验人性，因为人性是经不起考验的**。
- 古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。—— 韩愈

### 反思

不要去轻易考验人性，不仅是因为人性是经不起考验的，也是因为我们对待自己总是很宽容，要求别人却很苛刻。反思自己的所作所为，莫不是如此。自己犯错时总是会有各种理由为自己解释，而面对别人的解释却会认为他们是在为自己辩解。相互理解有时候真的很难。我们能做的就是多去省察自己，不要放纵自己人性中的缺陷。


## 术语卡：刻板印象

刻板印象，`stereotype`

### 印象

- `stereotype`一词原意是指排版印刷的时候用的凸模字版。美国著名记者李普曼拿这个词来形容人们对某一个社会群体形成的过于简单、僵化的印象。其实就是我们常说的**脸谱化思维**。【这让我想起了小时候看电视，总想知道哪个是好人，哪个是坏人，就是以好坏来区分人。】
- 刻板印象的发生：**刻板印象往往是在我们没有意识到的情况下被自动激活的**。

### 危害

- 刻板印象会减少我们的认知成本。
- 刻板印象不只会导致预测误差，更有可能会成为自我实现的预言。
- 人性的弱点之一就是**为了抬高自己，就要贬低别人**。
- 如果有意识的抑制刻板印象，有可能会导致刻板印象随后出现反弹。
- **刻板印象并不可怕，可怕的是有人拒不承认自己有刻板印象**。

### 例子

- 对黑人、亚洲人、东北人、江浙人等的区分及其印象
- 警察因为有了黑人更容易酒驾的刻板印象，就会看见黑人司机就拦下来检查，而对白人司机确实随机检查，导致结果就是黑人酒驾比白人多，然后就又觉得自己的刻板印象是正确的。

### 出处

- 【我们和他们4：刻板印象可以被消除吗？】



## 术语卡：悲观现实主义

**悲观现实主义**

### 印象

大概意思就是说，悲观的人看这个世界往往看得更准确。不过，这并不是说我们要一味地悲观下去，而应该是在两极之间保持必要的张力。**只有清醒的悲观之后，才能做到坚定的乐观，这才叫大彻大悟**。

### 例子

我想起了最近正在看的《活出生命的意义》，作者在集中营经历的苦难生活，让他对生命的意义有了更深的认识和更坚定的乐观。

### 出处

- 【我们和他们5：影响深远的「部落文化」】


## 术语卡：部落文化的五重境界

《部落领导力》这本书谈到，一个团队的主流文化从低到高，可以分为五个阶段。

### 印象

- 愤世嫉俗的帮派成员
- 沮丧而消极的懒汉
- 黔驴技穷的孤单英雄
- 互相补台的竞争团队
- 专注改变历史的人群

### 例子

- Stage 1：他们生活在社会底层，觉得生活对他们不公，没什么道德感可言，也没有什么希望，有强烈的反社会情绪
- Stage 2：他们的人生态度是消极的，能偷懒就偷懒，能混事就混事，他们用来掩饰自己无能的最好办法就是装得老于世故。在这个阶段的团队里，你会看到一个颐指气使的领导和一帮唯唯诺诺、心怀鬼胎的属下。
- Stage 3：这个团队中有很多朝气蓬勃的人，他们努力工作、热爱学习。有的人可以登上事业的顶峰，比如成为诺奖得主或世界冠军，但是他们总是很难和别人合作。这个团队中的人都以自我为中心，他们只会把别人视为竞争对手。他们自我感觉良好，但是内心深处却充满了焦虑。**这是因为，如今这个时代，越来越多的工作已经不是一个孤单英雄能够承担的，必须很多人齐心协力，但这个团队里的明星们已经黔驴技穷了**。
- Stage 4：在这个阶段，你才能感受得到真正的团队精神。这个团队里，人们会更开心、更友好，相互之间更愿意郯城合作。大家会相互补台，而不是互相拆台。人们会很容易忘记上下级的科层制度，也会很容易忘记组织的边界，在整个团队里，所有人都像朋友一样亲近。这样的团队会找到自己的对标企业，然后努力赶超整个对标企业，在竞争中激发自己的潜能。
- Stage 5：stage4的成员彼此合作，但他们还憋着劲想赶超其他的团队，但是到stage 5，人们已经不关心竞争对手，他们唯一关心的是如何最大限度地发挥自己的潜能，他们的口号是：“我们在改变历史”。

### 出处

- 【我们和他们5：影响深远的「部落文化」】

### 感悟

无论对个人还是团队，部落文化都对其有着深刻的影响和意义。带好一个团队，至少需要十年的时间，毁掉一个团队，最多半年而已。最理想的状态，人应该和自己志同道合的人在一起。我们应该都是来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起来的。而在现实生活中，这是一种可遇而不可求的事情。我们能做的就是帮助自己的团队提升部落文化，不要给团队拖后腿。