
本周的主题是：**认识自我**。认识自我，我们可以从两个维度出发：
- 第一个是从哲学的层面出发，这种方式的缺点在于过于复杂，众说纷纭，许多哲学家都是比较较真的，讨论到最后常常会发现毫无意义，这让我们更加的感到困惑。
- 第二个是从认知科学的层面出发，这种方式的好处就在于更加直观和简单，因为许多结论都是最新科学研究得出的。
本周讲的主题就是从第二个维度开始的，通过史蒂芬·平克的《白板》来揭示人性的奥秘。

## 反常识卡
- 反常识：人是非理性的，人也是不自由的，更是不平等的。
- 常识：主流的人性观是：人是理性的，自由的，平等的。这种观念可以从洛克的《白板论》说起，因为《白板论》是在欧洲启蒙运动时期提出的，它认为人们生来就是一块白板，这就意味着人人都是平等的，自然也就是自由的了。这种人性观对社会进步起了很重要的作用。
- 例子：
	- 人是不理性的。因为人的大脑是有缺陷的，认知也是不完美的，意志力也是不够坚强的。
	- 人是不自由的。因为人的行为要么是处于先天的基因，要么是处于后天的环境，这些都是我们很难控制的。
	- 人是不平等的。因为人的遗传大部分都是来自基因，由于基因和遗产的因素，人与人之间的差异是存在的。这就好比刚出厂的裸机，它们的各种配置是有差异的。因此我们珍视的平等其实是一种赋予你的权利，是要靠后天来争取的。
- 出处：【《白板》书籍研讨会】

## 金句卡
- 承认人是非理性的、不自由的、不平等的，不是一件丢人的事情，反而能让我们更好地认识自我、把控自我。
- 在了解客观的事实不会随着人的意志转移时，需要我们及时地改变自己的观念，调整自己的行为。
- 出处：【人性的奥秘2：请你来给上帝当设计师】

## 反常识卡
- 反常识：人的大脑其实是一种很糟糕的设计
- 常识：人是很聪明的一种动物，大脑的设计自然也是很高端或者很神奇很精巧才对
- 例子：
	- **人的大脑的设计要求原来的东西不能丢掉，只能修补，不能重新设计**。我们的大脑中有最新进化出来的皮层，也有我们刚进化成哺乳动物时就有的小脑等。
	- 大脑的构造是叠床架屋，一层一层地垒起来的。**更要命的是，很多大脑决策，是我们的「人类脑」、「古哺乳动物脑」和「爬虫脑」等同时下命令**，我们该听谁的呢？
	- 我们的感官系统其实也有很多缺陷。我们的视觉系统其实是非常低级的，全靠大脑的后期加工，才使得我们相信自己真的看到了真实的世界。
- 出处：【人性的奥秘2：请你来给上帝当设计师】

## 术语卡
- 术语：弗洛伊德的「羞辱论」
- 印象：弗洛伊德说过，拜科学进步所赐，人类会因为自己的自恋，受到第三次羞辱。
	- 第一次羞辱是哥白尼的「日心说」革命。「日心说」动摇了传统的「地心说」，否定了当时人们由「地心说」所支撑的世界观，否认了地球是宇宙的中打破了人们认为人类才是处于最高位置的思想。
	- 第二次羞辱是达尔文的进化论。人并不是神专门创造出来掌管世间万物的，我们其实和猴子是同一个祖先。
	- 第三次羞辱是心理学、脑神经科学、遗传学、认知科学等告诉我们，人不是理性的，不是自由的，也不是平等的。
- 出处：【人性的奥秘2：请你来给上帝当设计师】

## 反常识卡
- 反常识：只有在不自由的时候才能获得自由。
	- 人其实是不自由的，但不自由不意味着我们不需要为自己的行为负责。
	- 我们之所以反思**自由意志**，是为了告诫自己：**当我们认为自己是自由的时候，其实正处于其它力量的控制之中，只有当我们意识到自己是不自由的时候，才能真正获得自由**。
	- 正确的人生态度是：**坦然接受我们无法改变的东西，但要积极把握我们能够改变的东西**。
- 常识：这是一个强调自我、发扬自由的现代人文主义时代，通常我们都以为我们很自由。
- 例子：
	- 你自以为的自由，很可能是虚幻的。比如购买商品时，我们认为自己可以自由的选择商品，其实一切都在广告商的掌控之中。
	- 只有当我们意识到自己不自由的时候，才能真正获得自由。比如某天下午的你突然觉得心情烦躁，情绪低落，难道是因为领导无缘无故批评了你，还是说孩子不听话气你了？或是工作无聊，生活太累的？其实都不是，真正的原因是因为你的血糖低了。血糖浓度过低会导致你的交感神经兴奋、脑细胞缺氧。这是你不能控制的，但是你可以通过吃一点东西，来改变自己的情绪，这就能让你获得自由。
- 出处：【人性的奥秘3：杀人的不是枪，也不是枪手】

## 反常识卡
- 反常识：白板论是错误的。人的心灵不可能是一块白板，因为白板是不能做任何事情的。我们出生的时候就已经预装了操作系统，比如语言能力就是其中的一部分。
- 常识：英国哲学家约翰·洛克在《人类理解论》中提出了白板论，他认为人们生来就是一张没有任何印记的白纸，不存在任何思想，人类所拥有的推理知识和能力都是来源于经验。白板论的提出在欧洲启蒙运动时期有着很大的社会意义，他让人们认识到人类生来就是平等的，因为大家都是一块白板。
- 例子：
	- 可以通过裸机的例子来进行类比。裸机出厂的时候其配置也是不同的，各种硬件配置都是有差异的，就连预装的操作系统都是不一样的。
	- 遗传学家已经找到了一些可能导致个体差异的基因，有的会影响孩子的语言能力，有的会影响人的性格，有的会影响人的身心健康。
	- 虽然人们生来就是有差异的，但是遗传学并不是决定论，我们也不应该根据人的先天差异划分等级。因为后天的环境因素同样非常重要。
	- 正因为人生下来就是有差异的，所以才使得平等权利的原则变得更为重要。**人与人之间的平等，从来就不是先天就有的，而是要靠我们努力争取来的**。
- 出处：【人性的奥秘4：裸机和裸机之间是不是平等的？】

## 金句卡
- 找到和自己志同道合的人们，跟他们分享你得到的东西，但如果你还没有找到这样的同志，不妨在其他洞穴人那里保持沉默。**生命是如此的短促，除了探寻和服膺真理，我们真的没有更多的时间浪费在无谓的辩论上**。——【人性的奥秘5：哈佛大学校长“失业记”】