
# 苏格拉底之道

## 金句卡

- 未经省察的人生没有价值。
- 我们不可能知道所有的事情，对于我们确信自己不知道的事情，我们会更加谦虚，但对于我们觉得自己知道的事情，我们很可能会陷于刚愎自用。**陷我们于无知的恰恰是我们的已知**。
- 只有承认自己无知，把自己放空，不断地去省察自己的生活，我们才能成为一个高效、开放的终身学习者，一位更灵活自如的跨界高手，也才能更好地领悟人生幸福的真谛。
- 出处：【苏格拉底之道1：谁是世界上最有智慧的人】

## 反常识卡

- 反常识：越是经典著作，越要注意其历史背景和细节。在读书的时候，不要只顾着看情节，还要注意看细节。**能够透露出真相的，往往在细节里面**。
- 常识：人们在阅读一些经典著作时，可能更多地在关注那些大道理，而很少注意到各种细节。
- 例子：
	- 苏格拉底审判案中的疑团：
		- 案件背后有更复杂的政治背景
		- 新上台的民主党人要是对夺权的贵族都能赦免，那为啥要迫害在政治上毫无威胁的苏格拉底呢？
		- 安匿托士要求判苏格拉底死刑，不是为了让苏格拉底真的去死，只是为了让苏格拉底知难而退，同意流放。
- 出处：【苏格拉底之道2：为什么要处死苏格拉底】

## 反常识卡

- 反常识：**你必须学会怀疑**，凡是公认的理所当然的事情，其实很少真的如此。
	- 一种观念是否正确，跟它是否被大多数人接受，跟相信它的人多么伟大，一点关系也没有。**只有独立去思考，反复地用理性去推敲，才能让我们的信念更加坚定**。
	- 反复推敲思考的过程是很艰难的，我们会同时存在两种倾向：**一种倾向是，我们都想要努力改进和完善自己的理性，但同时，我们还有另一个倾向，我们都会逃避、害怕和憎恨自己可能犯错误**。这两种同时存在的倾向让我们感到痛苦，但苏格拉底却告诉我们不要怕，慢慢地往前走，跟自己死磕到底。
- 常识：我总是反省自己，因为我就是一个不会独立思考的人，我总是会很容易接受他人的观点，尤其是当我阅读时，总是保持一种把作者的观点和思想记住的心态，而很少去怀疑作者，这就导致我越来越不会思考了，总认为作者就是对的。
- 例子：
	- 苏格拉底和游叙弗伦谈「虔诚」
	- 苏格拉底和拉凯斯谈「勇敢」
	- 苏哥拉底的「反问法」：
		- 找出一个看似不证自明、天经地义的观念；
		- 假设这一观念是不对的，试着找到一个例子，证明这一观念存在逻辑上的破绽；
		- 修改原有的观念，使之能够包含我们刚刚找打的例外，接着再反复使用这三个步骤，步步紧逼，把原本似是而非的观念逐步澄清。
- 出处：【苏格拉底之道3：跟着苏老师死磕到底】

## 反常识卡

- 反常识：苏格拉底让我们学会质疑，因为对真理的探寻必须从质疑开始。他告诉我们，**在两种对立的观点之间，要保持必须要的张力**。其实很合乎孔子的「中庸」之道。
- 常识：大多数人在面对两种对立观点时，虽然也会从怀疑出发，但他们得出结论的方式却是选择一个强者相信的观点，或权贵相信的观点，或是更多的民众们相信的观点，他们会装作拥护这种观点，其实内心充满了鄙夷。
- 例子：
	- 阿朱和阿紫名字的来源：《论语》里讲到，孔子非常讨厌紫色。「恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也」。朱红色是正色，而紫色很容易让大家混淆。
	- 虽然人们平日里都称苏格拉底为智者，但是苏格拉底讨厌「智者」。因为古希腊，所谓的智者更像是现在满大街兜售成功学的培训师。**古希腊的智者教学生们的都是修辞术，其实就是诡辩**。
	- 苏老师面对两种截然不同的观点，会想，或许这两种观点都有一定的道理，但也许它们都有一定的局限性。我要保持一种半信半疑的态度。
	- 《了不起的盖茨比》的作者菲茨杰拉德说过：「测试是否拥有第一流的智慧，就是要看一个人能够有能力在头脑中同时持有两种对立的想法，并且依然能够保持运转」。
- 出处：【苏格拉底之道4：为什么苏格拉底讨厌智者？】

## 反常识卡

- 常识：苏格拉底是一位伟大的哲学家，他建立了一套伟大的哲学体系。
-  反常识：苏格拉底对浑浑噩噩的人生是痛心疾首的。他的目标不是建立一个哲学体系，而是**激发人们去爱真理和美德，帮助他们过上正当的生活**。苏格拉底说**美德需要知识，知识是至善**。正确的思维才能导致正当的行为。
- 例子：
	- 苏格拉底之前的古希腊哲学家们研究的都是物，而从苏格拉底开始转变为研究人。
		- 泰勒斯追问「世界的本源是什么？」，他认为是**水**。
		- 赫拉克利特说万物的本源是**火**。
		- 毕达哥拉斯认为万物的本源是**数**。
		- 苏格拉底最关心的是**人生**和**道德**。
	- 大部分人从来都没问过自己，到底什么才是自己真正想要的生活。我们的价值观可能来自父母，或是来自于同伴，可能来自老师，或是来自于网络的流传，对于这些价值观，很多人往往毫无质疑地接受了下来。
	- 同时，尊重别人的价值观似乎又成了一种必须的礼貌，不管人家是什么样的观念，都有他们自己的道理。于是，人们更不愿意去追问人生的意义。久而久之就忘了什么是美德，什么是人生意义这些至关重要的问题。**很多人终其一生，都是在梦游**。
	- 苏格拉底说，**没有人会有意作恶，有意的追求邪恶的东西，但如果不能明辨是非，人们就会误入歧途，自己却浑然不知**。
- 出处：【苏格拉底之道5：照料好你的灵魂】

## 术语卡

- 术语：苏格拉底的人生公式
- 印象：有一种常见的公式是：`工作出色——幸福——巨大成功`，但苏格拉底的人生公式确实：`幸福——工作出色——巨大成功`
- 例子：
	- 在苏格拉底看来，人生哲学不是天天坐在扶手椅上冥思苦想，而是要像健身一样每天锻炼。
	- 苏格拉底认为，**只有踏踏实实找到了人生的意义，你才能有幸福感，有了幸福感，你才能更积极地工作，才能获得巨大的成功**。
- 出处：【苏格拉底之道5：照料好你的灵魂】

## 术语卡

- 术语：ABC情感模型
- 印象：
	- 这是心理学家阿尔伯特·艾利斯提出来了，他是受到了奥勒留的一句名言**「人不是被事物本身困扰，而是被他们关于事务的意见困扰」**的启发提出的。
	- `A`是我们经历的事情，即**事实**
	- `B`是我们对这件事情的理解，即**观念**
	- `C`是我们根据自己对事物的理解，产生的情绪反应，即**情绪**
	- `C`是从`B`那里来的。很多情况下，我们很难影响`A`，但可以改变`B`，而`B`能够直接影响到`C`。对我们生活质量影响最大的是`C`。
- 例子：
	- 苏格拉底说，**未经省察的人生是不值得过的**。
	- 经过省察之后，你很可能发现，你能更加自如地把控自己的人生了。
- 出处：【苏格拉底之道5：照料好你的灵魂】