
## 反常识卡
> 巴菲特在近期增持了苹果公司的股票。这件事也再次证明，巴菲特投资科技公司时，总是在等这些科技公司过了快速增长期以后，才去投资。这里面的原因到底是什么呢？

### 印象
- 正常的投资理念应当是找到有潜力的成长股，赶上这些公司的快速增长期，从而获得更多的利益。

### 例子
- 巴菲特选股的一个重要考量就是看它是否是`“现金牛奶”`。
- 10多年以前的苹果公司，用巴菲特的决策方法来考量的话，是不合格的。巴菲特不会把命运压在一个未来股票可能疯长的公司上，他考量公司的原则是`要对投资人好`。无论是英特尔还是苹果这样的公司，在10多年前都不符合巴菲特的这个要求，因为**它们首先考虑的是自身的成长，而不是回报股东**。
- 其次，考量是否真的对投资人好，需要时间，不能看一次两次的分红和股票回购，而要确认它在管理经营上长期如此，并已经形成了习惯，因为**只有形成了对投资人好的文化和习惯，今后才能够长期持续保障投资人的利益**，当然这件事需要时间。
- 巴菲特在投资科技公司时，常常失掉它们快速发展的阶段，因为他花了太长的时间考察那些潜在的投资对象了。
- 其实人和人的关系的投资也是这样，**找一个长期对你好的人**。

### 出处
- 吴军硅谷来信 —— 【找一个长期对你好的人，从巴菲特购买苹果股票说起】

## 反常识卡
对男生追女生的建议：
> 1. 聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人。
> 2. 遇到一个漂亮的女生还是有机会的，但是遇到一个像P.J.摩根所说的那样“迷人、有气质”的女生，那就难了。容貌靠遗传，魅力则靠培养。
> 3. 永远不离开妈妈或者自己家庭的女生，将来会有问题，这个要求对男生也是如此。
> 4. 无论对男生还是女生来讲，对方的可塑性很重要。

### 印象
一般来说，男生追女生时，首先关注到的还是对方的外貌，其次可能才是内在的品质和魅力。但即使是这样，学生时代的爱情还是非常简单和纯洁的，没有工作以后再谈爱情时的那么多外在的客观因素参与其中。

### 例子
- 对男生来讲，特别是聪明的男生，他打动一个“漂亮而且聪明”的女生，要比打动一个“漂亮但不聪明”的女生容易得多。
- 虽然中国人觉得郎才女貌才相配，但是一个漂亮的笨女生是很难喜欢上一个真正的才子的。
- 找聪明女生的另一个好处是，**从优生学的角度讲，母亲的智力水平对孩子的智力影响比父亲更大**，如果大家希望孩子比较聪明，将来读书不要太辛苦，最好找个聪明的女生。
- 所谓的“大家闺秀”其实就是指她们从小受到很好的培养，才有了一般人所不具备的迷人之处。
- 脱不花讲过，想了解一个女生20年后的样子，看看她现在的母亲就知道了。孩子通常会比父母优秀，但是家庭和周围环境对人的影响常常是深远的。
- 在一个完美的婚姻中，双方都要明白关系的亲密程度和重要性一次是“夫妻 \> 子女 \> 双方父母”。
- 中国很多人认为两个人的结合就是双方家庭的结合，而且小家和大家的边界分不清，我对此完全不认可。这不是什么美德，是农耕文明的产物。
- 我们都知道，**今天看似再完美的匹配，时间一长总要遇到矛盾，能够有一定的柔性，彼此妥协解决问题，相互适应，决定了一个关系能走多长远**。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【人生最重要的投资（上）】


## 反常识卡
> 爱情和婚姻对女性的重要性超过它们对男性的重要性。

### 印象
站在男女平等的观念上，这种说法有失偏颇，但从整个人类社会的发展以及基因的角度来讲，这又是客观决定了的。

### 例子
- 许多文学作品就反应出了女生的父母对孩子的婚姻操的心要比男生的父母多的多。典型的就是《傲慢与偏见》中的贝内特夫妇。
- 《自私的基因》中“两性战争”更能充分论证。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【人生最重要的投资（下）】


## 反常识卡
> 婚姻和恋爱不同，它是由两个人一同构造一个舒适的共同体，在那个共同体中，双方都将受益。

### 印象
常言道，`婚姻是爱情的坟墓`，虽然说的比较绝对和难以接受，但毕竟说明了婚姻和恋爱还是有很大不同的。

### 例子
- 一个完美的爱情，仅仅是一个好的开局，但并非全局。靠化学物质维持的的激情并不能持久，接下来是否在激情降温以后将它变成一份温情，一种亲情关系，这个过程，不仅需要双方努力，而且需要对方是一个合适的人，否则再努力也没有用。
- **世界上没有什么老实的和不老实的男生之分，只有对你好和对你不好的人**。维持长久的婚姻靠对方老实是没有用的。相反，通常让大家大跌眼镜、出轨离婚的，大多数是被公认为“老实”的丈夫们。
- 很多人没有出轨，没有离婚，只是没有贼胆，没有贼能力，或是经过反复考虑发现做那种事情不合算而已。
- 真正对妻子特别好，特别忠心的男人是非常罕见的。他们大部分都是共同胡患难过的夫妻，不过很多那样的先生并不是忠厚老实的人。因此，**老实的男人并不能保证婚姻的稳定**。
- **男人好色其实是本性使然，或者说是基因为了延续自身而使人变得这样**。人类之所以没有像大熊猫那样濒临灭绝，其实就是基因里都有好色的成分。不仅男人如此，其实女生也是这样的。
- **能够对自己好，不能看对方怎么说，而是要看他怎么做**。不仅要看他在热恋中如何对自己，也要看他如何对别人，以及能否比较长的时间对自己好。恋爱中的男人，总爱讲一些甜言蜜语，这或许是真心，但是等到激素的分泌减少后，男人常常就不认账了。
- **看一个人是否对自己好，首先要看他的“婚姻观”**，即是否认可夫妻间关系的重要性高于其他关系的重要性。如果一个男生经常找理由来解释为什么他家里人比你更重要，那趁早对这种男生说再见，因为他将来永远有借口把你牺牲掉。
- 当然，**一个男生最终能否对你好，还要看他有没有这个能力**。大部分男生都会描绘一个美好的未来，但是很多人根本无力实现它。这里所说的能力不是指对方现在的经济实力，那都是存量，很快就花光了，而要看他有多少创造未来的能力。
- 对女生来说，能够发现一个男生的美德和未来的价值是很重要的。聪明的女生比较善于判断男生未来的前途，而漂亮的“花瓶”常常判断不清楚，这最终会导致悲剧。
- 如果一个女生有幸找到一个用行动对自己好，而且有能力在将来对自己更好的人，那就牢牢把握住他吧。中国有句老话，`“嫁的越早，嫁的越好”`还是有一定道理的。而且对于女生，从生理的角度上来讲，嫁的早有非常多的好处。因为**红颜终将会老去，不如趁着年少的时候，好好享受生活吧**。

### 出处
- 吴军硅谷来信——【人生最重要的投资（下）】

## 金句卡
- 一个帮助过你的人，比一个你帮助过的人，更愿意帮助你。—— 本杰明 · 富兰克林
- 我们在一生中，遇到的人要比股市上的股票多得多，大部分人哪怕再好，你再喜欢，如果不能长期对你好，其实对你一生的帮助并不大。用巴菲特的方法了解一个人，长期结交一个人，我们会终生受益。—— 吴军硅谷来信【找一个长期对你好的人，从巴菲特购买苹果股票说起】
- J.P.摩根讲，“一旦婚姻投资得当，你的事业也将随之达到高峰。假如把婚姻视为儿戏，草率决定，随之而来的惩罚将是离婚，精神痛苦，以及存款金额的锐减。“ —— 吴军硅谷来信【人生最重要的投资（上）】