
## 术语卡
### 《货殖列传》
- 术语：《货殖列传》
- 印象：出自《史记》，专门记叙从事“货殖”活动的杰出人物的传记，从中反映出了作者司马迁的经济思想和物质观。所谓“货殖”，是指利用货物进行生产交换，从事商业活动，从中谋求财利。将其称之为**东方最早的经济学综合论文**，真是再恰当不过。
- 例子：喜欢**物质享受**和**精神享受**是人的天性，因此，好的统治者就随他们去了，差一点的动之以利引导他们，再差一点的试图教化国民，更差的约束管理他们，最差的则要和他们作对。
- 出处：[货殖列传_百度百科][1]

## 金句卡
- 原文：太史公曰：夫神农以前，吾不知已。至若诗书所述虞夏以来，耳目欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜埶能之荣使。俗之渐民久矣，虽户说以眇论，终不能化。故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。
- 译文：太史公认为：说到神农氏以前的情况，我不知道。至于像《诗经》与《书经》上所描述的虞舜以及夏朝以来的情况，则是人们总是要使自己的耳目尽情地得到音乐和女色的享受，使口中尽多的品尝牲畜肉类的美味，身躯尽量安处于舒适而快乐的环境，而精神上还要炫耀自己的权势和才能的荣耀。这种风俗浸染百姓的思想已经很悠久了，即使用老子那样微妙的言辞逐家逐户地去劝说他们，终究也不能使他们的精神淳化。所以，**统治者对于人民，最高明的办法是顺气自然，其次是诱导他们，再其次是教育他们，又其次是用制度来束缚他们，最愚蠢的办法是与百姓争利。**
- 解读：太史公的这句话讲述了一个从**教育**、**管理**到**商业**普遍适用的原理。
	- 以教育为例，最好的教育是**让受教育者自己发挥特长能力**；差一点的教育是**用利益鼓励他们**，比如奖学金；再差一点的就是**灌输式教育**，即所谓的**教化**；还有更差的就是**天天看着孩子**，这样孩子的人是被管住了，可是心没有给管住；当然最差的教育方法就是**和被教育者顶着干**。
	- 以商业为例，硅谷之所以成功，其中一个原因就是**政府没有能力管，商业的事情交由商业本身来做**。一个好的政府，只要开放商业即可，让商人们根据市场决定做什么，这就是所谓的`因之`。差一点的政府，会指定优惠政策扶持产业，这样的初衷虽好，但是如果领导的想法和市场规律相悖了，就要走弯路。更差一点 的是领导会参与进来指挥大家怎么做，三天两头视察工作，即所谓的`教诲之`。当然更差的是**修理**、**刁难**和**干涉**商家了。然而这些都不是最差的，最差的就是**直接自己做生意**，**与商家争利**，许多国有企业就是如此。
- 例子：中国现有的独角兽公司几乎清一色的都是从一线城市和思想比较开放的二线城市走出来的。这就反映出了环境的重要性。

## 反常识卡
- 反常识：今天整个现代经济学是建立在`人是理性的、商业的人`的基础之上，也就是说**人都是会算账的，而且都是为了自己经济利益而奋斗的**。大家天天这么忙，其实都是为了一个`利`字。所谓`天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往`正是如此。
- 印象：人是自私的，经济社会中，我们就应该去追求自己应得的`利`。
- 例子：但是有很多政府领导，或者公司老板等，反而不懂这个道理。他们幻想着既要马儿跑，又要马儿不吃草的社会。这种想法是有悖于人性的。

## 任意卡
- 那些看似微小甚至卑贱的生意，比如从事农业、赌博业、卖油、贩酒等等，只要经营的好，做到极致，也能获得巨大的成功。反观我们很多人创业，动不动就要追求一个最新概念，而不是把人基本的需求做到极致，这样想成功也困难。
- 商业的一个基本规律：**即使再有钱的商人，如果没有核心的业务，那么生意是持久不了的**，说明核心业务的重要性。同时，商业是优胜劣汰的，有能力的人能够聚集各方面的资源，而没有能力的人，生意最终会瓦解掉。


[1]:	http://baike.baidu.com/link?url=sxDdLlsiMWlX0lj4NOmpclAsiPN1sNdFXAGPgFNg9gXS8WTwBR2rign20yQmV5hIb2VWvV9MBLkLTwXvMf-II0eCDPLFXFDD0MiOHe7Zs68GzkxgVzKPPSFlPxAo1d7u