
## 人名卡
> 庄子，（约公元前369年——公元前268年），姓庄名周字子休

### 印象
- 出生于宋国，先祖曾是宋国国君
- 东周战国中期著名的思想家、哲学家和文学家
- 道家学派的代表人物

### 例子
- 《庄子》，又名《南华真经》
- 主张`顺从天道`，`摒弃“人为”，天人合一`
- 庄子可以说是古代思想家中的一个“异数”
- 庄子充满了奇特的思想和浪漫的色彩
- 他虽然有自己完整的一套哲学思想，但是他寓理于生动的寓言中，形成自己非常独特的风格。
- 他追求的是精神世界的绝对自由。在中国，这样的思想家后来就绝迹了。

### 出处
- [Zhuang Zhou - Wikipedia][1]
- [庄子（道家学派主要代表人物）_百度百科][2]

## 反常识卡
> 我们在很多时候，成功与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力，而见识的高低，取决于我们的环境。

### 常识
成功很大程度上源自于努力。

### 例子
- 吴军自己做语音识别的经历。从国内领先到日本的“望洋兴叹”再到美国的眼界开阔。
- 毛泽东谈到自己当初是被一位亲戚从韶山村带到省城，这样他才知道了天下之大，才有了后来的一番伟业。
- 今天由于交通和通信技术的发展，我们增加见识要比过去容易得多。但是在我们心中依然给自己围起来一道墙，它依然存在，我们是否愿意提升境界，阻力很多时候在我们自身，而不完全在环境。
- 很多人之所以不愿意抱着一种开放的心态，接受新的东西，是因为我们已经很满足于自己本身的成就和环境了。或者说我们已经觉得自己很了不起了。
### 出处
- 《吴军硅谷来信》——第167封信

## 反常识卡
> 我们是否还有自由意志？其实现实生活中的我们已经在某些方面被一些所谓的“神人”操控着我们的意志，来实现他们的利益目的。

### 常识
我们的意志是我们自己控制的。

### 例子
- 赫拉利的《未来简史》在国内卖的比较火。可能是因为他的《人类简史》就比较畅销的原因。但是在美国，这本书并不是很火，这可能是因为国内的人们对一些反主流的观点还比较新颖，充满新鲜感，但是在美国人们已经习惯了各种反主流的观点，并不那么热捧了。
- 赫拉利在《未来简史》中提出了一个`“神人”`的概念，并提到未来人们的自由意志可能会被这些“神人”所控制。其实在如今的生活中，已经出现了这样的“神人”，或者类似于这种“神人”的人。他们冠冕堂皇的提出“全球化”的口号，其背后真正的目的是为自己或自己所在的企业赚取更多的利益。苹果公司就是这样的典型公司。
- 与其担心未来人工智能时代的机器，不如担心控制这些机器的人吧。

### 出处
-  《吴军硅谷来信》——第168封信

## 反常识卡
> 有空的时候多一点胡思乱想，经常和历史上的贤哲们进行心灵的对话，我们才能更有智慧。

### 例子
- 人在科学上找不到答案时，常常会求助于哲学和宗教。
- 庄子应该算是中国第一个认认真真思考“我们是谁”的人。`"庄周梦蝶"`和`“子非鱼焉知鱼之乐”`之类的典故就能反应出来。
- 对于人的自我认知的研究，在西方比较有名的是笛卡尔和贝克莱。在科学方法上，笛卡尔提出了**实证主义**，即**大胆假设，小心求证**。贝克莱则曾说过`存在就是被感知`。
- 世界上正是因为有了像`庄子`、`笛卡尔`以及`贝克莱`这样的愿意追根溯源的人，才建立起了人类进步的阶梯。
- 对世界充满好奇，对看似理所当然的事情追根溯源，如此才能够发现许多人忽略的规律。
### 出处
- 《吴军硅谷来信》——第169封信


## 反常识卡
> `生也有涯而知也无涯`。我们怎样才能做更多的事情呢，其实很简单，就是*学会舍弃，少做事情*。

### 常识
我们在生活、工作中总是陷入一种固定思维，想法设法去做更多的事情，而不懂得拒绝和舍弃。

### 例子
- 学会跳出固定思维，换一个角度看待事情的重要性，然后要敢于舍弃。
- 许多人习惯性迟到，但是总会有一个理由来解释为什么会迟到。
- 作者自己离开Google就是因为在Google的工作太耗费他的时间了。
- 作者认识的两个人想出国读书的例子。最终成功出国读书并取得成就的那位女士谈到自己的经历时所说的就是**要学会少做一些事情**。
- 既然我们的生命很有限，我们需要时刻提醒自己的就应该是**少做事情，做好事情**。
- 人生成功的秘诀在于**做减法**，而做减法的关键在于能够跳出一般人的思维方式，找到那些其实是无关紧要的事情，然后下得了决心把那些事情放弃掉。

### 出处
- 《吴军硅谷来信》——第170封信

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Zhuang_Zhou
[2]:	http://baike.baidu.com/link?url=X3Sx9ZYTagy0MwlgPQ0Xv1vV_jnkSDw5ihv--4kE1ET9ZWW-OCowxF8MP2kOePdB4yx08TQmAnLkM3WL8gU4XNffivtKhsBesB_UXQDb6iS