
## 人名卡：拉里·佩奇
- 人名：拉里·佩奇（Lawrence Larry Page，born March 26, 1973）
- 印象：Google联合创始人，Google母公司Alphabet CEO, 产品总裁。
- 例子：出生于一个**犹太家庭**，父母亲都是计算机教授。在斯坦福大学攻读计算机博士的时候，遇到了`谢尔盖·布林`，两人合作研究了Goggle早期的搜索引擎，以`PageRank`为基础给网页排名。1998年，两人在加利福尼亚州创立的Google公司。
- 出处：[Larry Page - Wikipedia][1]

## 人名卡：谢尔盖·布林
- 人名：谢尔盖·布林（Sergey Mikhaylovich Brin, born August 21, 1973）
- 印象：Google联合创始人，Alphabet总裁，美国籍俄罗斯裔企业家
- 例子：同样出生于一个**犹太家庭**，计算机工程师，与`拉里·佩奇`一起创办 了谷歌搜索引擎，及谷歌公司
- 出处：[Sergey Brin - Wikipedia][2]

## 反常识卡
### 反常识：谷歌聘请施密特担任CEO，完成权利交接后，佩奇和布林的权力和影响力实际并未降低
- 常识：公司发展到一定程度后，会聘请职业经理人来管理公司，这样公司创始人的权力和影响力会因此而降低。
- 反常识：在谷歌内部，大家都知道两位创始人其实并没有让出太大的权力，他们不做事务性的事情，但遇到大的决定，他们的意见就是决定性的了。佩奇和布林保持影响力的另一个原因是**他们和早期的员工们是吃一锅饭创业的**。他俩总是和大家再一张桌子上吃饭，或者玩旱冰、吃零食聊天等。
- 例子：Google的竞争对手，尤其是微软，对谷歌有许多误判，尤其是低估了佩奇的能力，导致他们吃了很大的亏。
- 出处：《吴军·硅谷来信》第124封

## 术语卡：产品的`牙刷功能`
- 术语：牙刷功能
- 印象：一个好的产品要有`牙刷的功能`，让用户每天都必须用上几分钟，就像刷牙一样，久而久之用户就养成了使用该品牌的习惯。  
- 例子： 
	1. 谷歌的**搜索服务**就是这样的产品，用户每天都会用几次，时间久了，用户就养成了使用google的习惯。
	2. 宝洁公司生产的各种日用品，如佳洁士牙膏、汰渍洗衣粉、海飞丝洗发水等，也是如此。
	3. 可口可乐的各种饮料。
- 解读：把产品做成牙刷看似容易，但是有两个根本性的问题必须要解决。
	- 由于牙刷是用户每天都用的产品，所以它的**稳定性**和**可靠性**非常重要。如果时灵时不灵，用户就会开始烦了。
	- 牙刷的另一个问题是：因为功能简单，很容易被其他同类产品替代。尤其人们总是有好奇的心理，喜欢尝试新东西。要解决这个问题，佩奇讲到一定要有**爆款**。

## 术语卡：产品的`爆款效应`
- 术语：爆款效应
- 印象：一个好的产品或者品牌，每过一段时间就要给大家带来一个惊喜，提醒大家它的存在。
- 例子：
	- 可口可乐和宝洁公司每年都要花掉上百亿做广告，就是要每过一段时间，让你加深对它的一次印象。
	- 苹果每一年更新一次iPhone产品线。
	- 英特尔每18个月推出一款性能是之前两倍的处理器，而其竞争对手则是每36个月推出一款性能是之前4倍的处理器。由于竞争对手的产品周期太长，时间久了，用户就淡忘了。
- 解读：在职场上也要灵活运用**牙刷**和**爆款**的原则。例如：每周将工作总结成三句话，汇报给老板，每半年要有一个让老板惊喜的成功。
- 出处：《吴军·硅谷来信》第124封


## 反常识卡
### 反常识：Google商业模式的本质是`将有用的内容送达用户`和`内容并不需要是Google自己的`
- 常识：互联网的广告模式都是相同的，**刷流量**，**买用户**，对用户的服务是免费的，但是**从广告商那里收取广告费**。
- 反常识要点：
	- 将**有用**的内容送达用户
	-  内容不需要是自己的
- 例子： 
	- Google早期的商业模式：早期的Google也是**靠收服务费挣钱的**。当时，Google有两条产品线，一条是**面向大众的免费的服务**，另一条是**面向企业的收费的服务**。Google为企业客户提供了一种特制的计算机服务器做内网的搜索服务用。但这种模式，成本很高，而且产品的销售周期很长。
	- 佩奇新确立的Google商业模式：`免费 + 广告`。1. 先来分析`免费`。 佩奇以卫星电视运营商EchoStar为例，指出EchoStar做的事情就是**把好的电视节目内容送到终端用户家里**，而其他的东西（比如：卫星、电视节目、卫星接收器、电视机顶盒等）都不是他们自己的。由此，佩奇认定**只要将互联网上有用内容送到千家万户就行了，至于互联网的内容是谁的并不重要**。后来Google的所有产品都围绕着**将有用的信息送达每一个用户**，同时将之前的面向企业的服务直接砍掉了。这里一定要注意佩奇讲的不是产生流量，而是**提供有用的内容**，重点在于**有用**二字上。对用户来讲，有用的信息应该是**客观公正的、有权威性的**，而不是谁出钱多就推荐谁的。2. 再来看`广告`。互联网的用户已经习惯免费使用产品了，所以只能从广告商那里收费。为了不误导用户，Google将收了钱的广告信息和自然的搜索结果严格分开，不能让自然搜索结果沾染任何商业利益。而对于收了钱的广告，佩奇也明白，**这些广告信息也必须对用户有用，生意才能持久**，因此虚假的广告一定不能做。直到今天，Google的商业模式都非常简单，**将有用的信息传达到千家万户**，做到这一点，就不愁没人来买单。
	- 微软的Bing之所以不成功就是因为Google的产品已经做的很好了，Bing对用户而言不是那么“有用”。
	- 未来的智能社会，**连接比拥有更重要**。Google和Facebook这样的公司并不拥有什么内容，但是他们有到用户的连接；Airbnb没有自己的房子，确实全球最大的房屋租赁公司；Uber滴滴不拥有汽车，确实全球最大的出租车公司。
- 出处：《吴军硅谷来信》第125封

[1]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Larry_Page
[2]:	https://en.wikipedia.org/wiki/Sergey_Brin